--- [СТРАНИЦА 1] ---
4.2026
(№ 2345)
ИНСТИТУТУ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ ИРКУТСКОГО 
НАЦИОНАЛЬНОГО ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО 
ТЕХНИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА – 15 ЛЕТ (с. 4–48)

--- [СТРАНИЦА 2] ---
Уважаемые читатели, коллеги, друзья!
Для меня большая честь и особая ответственность представить в авторитетном журнале подборку 
статей, посвященную 15-летию Института недропользования Иркутского национального исследова-
те
тель
льск
скогого те
техн
хнич
ичес
еско
когого у уни
ниве
верс
рсит
итет
ета.
Ко
Когдгда мы
мы гов
овор
орим
им о
 об Ин
Инстстит
итутуте не
недр
дроп
опол
ольз
ьзов
ован
ания
ия, мы
мы гов
овор
орим
им о
 об ис
исто
тока
ках са
само
могого ИРН
РНИТ
ИТУ. 
Именно с организации в 1930 году в Иркутске Сибирского горного института, готовившего инженеров 
для золотодобывающей и угольной промышленности Восточной Сибири, начинается летопись нашего 
вуза. Поэтому сегодня Институт недропользования – это не просто одно из подразделений, а храни-
тель традиций, фундамент и живая память о поколениях ученых и инженеров, осваивавших недра 
нашей земли. Именно отсюда от первых выпускников-горняков берет начало инженерная школа, кото-
рая на протяжении почти века определяет лицо иркутской политехники.
За 15 лет с момента образования в нынешней структуре Институт недропользования прошел впечатляющий путь, сумев орга-
нично соединить вековые традиции горно-геологического образования с вызовами нового времени и современными научными 
трендами. Сегодня это динамично ра
р звивающийся центр р компетенций, объединяющий более 1600 студентов и свыше 130 пре
р -
пода
д вателей. Многие из них – при
р знанные лиде
д ры
р своих научных напра
р влений, , чьи заслугу и отмечены высокими ро
р ссийскими и 
зарубежными наградами. 
Ключевая особенность Института недропользования – его многопрофильность, позволяющая готовить специалистов, спо-
собных решать комплексные задачи освоения недр. Мы не только сохранили, но многократно усилили наши базовые направле-
ния – горное дело и геологию. Наши выпускники-горняки и геологи традиционно работают на ведущих предприятиях минерально-
сырьевого комплекса России, и спрос на них неизменно высок.
В то же время институт стал флагманом развития новых востребованных направлений. Одним из них является нефтегазовое 
дело. Понимая стратегическое значение нефтегазового комплекса для Восточной Сибири и Дальнего Востока, мы создали мощ-
ную школу подготовки инженеров-нефтяников, которые сегодня работают на всех этапах – от геологоразведки до транспортировки
и переработки углеводородов. Их компетенции востребованы крупнейшими компаниями, реализующими проекты на севере Иркут-
ской области, в Якутии и Красноярском крае.
Не
Не мен
енее
ее з зна
начи
чимы
мым на
напр
прав
авле
лени
нием
ем с статала
ла тех
ехно
носф
сфер
ерна
ная бе
безо
зопа
пасн
снос
остьть и о охр
хран
ана ок
окру
ружа
жающ
ющей
ей с сре
реды
ды. В эп
эпох
оху по
повы
выше
шенн
нногого вн
вни-
мания к экологии и устойчивому развитию наши ученые и выпускники разрабатывают и внедряют решения, которые делают гор-
нодобывающие и перер б
абатывающие производства б безопаснее для человека и природы. Мы гордимся тем, что наши специали-
сты способны не только эффективно извлекать полезные ископаемые, но и обеспечивать устойчивое развитие экосистем Сибири 
и севера России.
И, наконец, говоря о многогранности, нельзя не упомянуть технологию художественной обработки материалов. На первый
взгляд это направление может показаться далеким от темы недропользования. Однако именно здесь, на стыке инженерного твор-
чества и искусства, наши студенты и мастера учатся видеть в камне и металле не просто сырье, а будущие шедевры. Это направ-
ление стало визитной карточкой университета, доказывая, что рациональное освоение недр не исключает эстетического воспри-
ятия даров Земли.
Сегодня Институт недропользования – это полноценный партнер реального сектора экономики. Наши образовательные про-
граммы, разработанные совместно с индустриальными партнерами, позволяют студентам с первых курсов погружаться в произ-
водственные процессы. Лаборатории и научные центры оснащены самым современным оборудованием, что дает возможность 
вести исследования на мировом уровне.
Научные коллективы института работают над решением конкретных задач, стоящих перед промышленностью. Среди наших
партнеров – компании «Норильский никель», «Полюс», «Байкалкварцсамоцветы», НИПИ «ТОМС», «Иркутская нефтяная компа-
ния», «Газпром добыча Иркутск», МЧС России, профильные региональные и федеральные министерства и многие другие. Раз-
работки наших ученых в области геологоразведки, обогащения руд, промышленной безопасности и экологического мониторинга
напрямую внедряются на производствах, повышая их эффективность и снижая нагрузку на окружающую среду. Это и есть практи-
ческий вклад в экономику региона и страны.
Пятнадцатилетие – это только начало большого пути. Перед институтом стоят новые амбициозные задачи: цифровая транс-
формация горного дела, развитие зеленых технологий, подготовка инженеров новой формации, способных работать на стыке дис-
циплин.
Я убежден, что коллектив Института недропользования, опираясь на мощный фундамент прошлого и уверенно глядя в буду-
щее, продолжит готовить элиту инженерных кадров, укрепляя репутацию ИРНИТУ как одного из ведущих технических универси-
тетов России.
От имени ректората и от себя лично поздравляю профессорско-преподавательский состав, сотрудников, аспирантов и студен-
тов с замечательным юбилеем. Желаю новых научных открытий, успешных проектов и ярких побед. 
Благодарю редакцию журнала за возможность рассказать о нашем институте широкому кругу профессионалов.
М. В. Корняков,
ректор ИРНИТУ, доктор технических наук, доцент

--- [СТРАНИЦА 3] ---
РЕ ДАК ЦИЯ:
главный редактор А. Г. Воробьёв,
ведущий редактор Л. Е. Костина,
ре дак то р В. А. Елистратова,
младший редактор М. Д. Матвеева,
менеджер по рекламе Н. И. Колыхалова,
специалист по допечатной
подготовке Д. И. Воробьёва
ОСНОВАН 
В 1825 ГОДУ
№ 4 (2345)
АПРЕЛЬ 2026
Подписной индекс в объединенном каталоге
«Пресса России» – 45343
Ежемесячный научно-технический 
и производственный журнал 
© Оформление. АО «Издательский дом «Руда и Металлы», «Гор ный жур нал», 2026
Базовый печатный орган Межправительственного совета
по разведке, использованию и охране недр стран СНГ
Отпечатано в типографии «WAYprint»
Адрес типографии: 127434, Москва, Дмитровское ш., 
13а, корп. 1, стр. 2
Под пи са но в пе чать с ори ги нал-ма ке та 23.04.2026
Дата выхода в свет: 30.04.2026
Фор мат 60×90/8. Печ. л. 12
Пе чать оф сет ная.
Тираж 900 экз. Цена свободная
• За достоверность рекламной информации 
ответственность несет рекламодатель
• За достоверность научно-технической информации
ответственность несет автор
• Все материалы, поступающие в редакцию,
строго рецензируются и рассматриваются на заседаниях 
соответствующих секций и редакционной коллегии
• Мнение редакции может не совпадать с позицией 
авторов статей, опубликованных в журнале
• Перепечатка материалов возможна только 
с письменного разрешения редакции
• При перепечатке ссылка на «Горный журнал» обязательна
Журнал выпускается при участии: АО «Апатит», ПАО «ГМК «Норильский никель» 
При содействии: Государственного Эрмитажа
При консультативной и информационной поддержке Федеральной службы 
по экологическому, технологическому и атомному надзору (Ростехнадзор)
Информационный координатор тематики технологического обеспечения добычи 
минерального сырья – АО «ВНИПИпромтехнологии» – инжиниринговый центр 
горнорудного дивизиона Госкорпорации «Росатом»
УЧРЕДИТЕЛИ ЖУР НА ЛА:
Акционерное общество «Издательский дом «Руда и Металлы», 
федеральное государственное автономное образовательное
учреждение высшего образования «Национальный исследовательский
технологический университет «МИСИС», Автономная некоммерческая
организация «Информационный телеканал «Хибины ТВ»
РЕ ДАК ЦИ ОН НАЯ КОЛ ЛЕ ГИЯ:
А. А. Барях, Н. Г. Валиев, В. А. Винников (руководитель секции
«Физика горных пород и процессов»), А. Г. Воробьёв, Л. Д. Гагут 
(руководитель секции «Экономика, управление, недропользование»),
Ж. К. Галиев, В. А. Ерёменко (зам. главного редактора), 
Б. Н. Заровняев, В. Н. Захаров, В. П. Зубов, И. В. Зырянов,
П. А. Игнатов, О. И. Казанин, Н. О. Каледина (руководитель секции
«Охрана труда и окружающей среды»), Д. Р. Каплунов (руководитель 
секции «Разработка месторожде ний и горно-строи тель ные ра боты»),
В. Ю. Керимов, А. А. Кологривко, С. В. Кривовичев, В. С. Литвиненко,
С. В. Лукичев, В. П. Марысюк, М. И. Микешин, О. С. Мисников
(зам. главного редактора), Е. Г. Неклюдов, Д. В. Пастихин,
В. Л. Петров (руководитель секции «Образование и кадровое 
обеспечение горной промышленности»), И. Ю. Рассказов,
И. Б. Сергеев, В. С. Святецкий, И. О. Темкин (руководитель секции 
«Автоматизация»), Е. М. Титиевский, С. М. Ткач, К. Н. Трубецкой, 
Д. Л. Устюгов, Е. Ф. Цыпин, В. А. Чантурия (руководитель секции 
«Переработка и комплексное использование полезных ископаемых»), 
А. Н. Шабаров, Е. Е. Шешко (руководитель секции «Горное
оборудование, электроснабжение»), Д. М. Шпрехер, А. Н. Шулюпин,
З. Дж. Эфендиева, А. Л. Яблонев, В. Л. Яковлев, Е. Б. Яницкий
ИНОСТРАННЫЕ ЧЛЕНЫ РЕДАКЦИОННОЙ КОЛЛЕГИИ:
Н. Бар (Сент-Винсент и Гренадины), С. Вуйич (Сербия), 
Л. И. Тотев (Болгария)
«Горный журнал» по решению ВАК Министерства науки и высшего
образования РФ включен в «Перечень рецензируемых научных изданий,
в которых должны быть опубликованы основные научные результаты
диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание
ученой степени доктора наук» по следующим научным специальностям:
1.5.15. Экология; 1.6.10. Геология, поиски и разведка твердых 
полезных ископаемых, минерагения; 2.8.3. Горнопромышленная и 
нефтегазопромысловая геология, геофизика, маркшейдерское дело и 
геометрия недр; 2.8.6. Геомеханика, разрушение горных пород, рудничная 
аэрогазодинамика и горная теплофизика; 2.8.8. Геотехнология, горные 
машины; 2.8.9. Обогащение полезных ископаемых
Издатель – АО «Издательский дом «Руда и Металлы»
Адрес издателя: 119049, Москва, Ленинский просп., д. 6,
строение 2, НИТУ МИСИС, оф. 622
Адрес редакции: 119049, Москва, Ленинский просп., д. 6,
строение 2, НИТУ МИСИС, оф. 619
Тел.: +7 (495) 245-53-91, +7 (993) 787-13-76
Эл. почта: gornjournal@rudmet.ru
Почтовый адрес: 119049, Москва, а/я № 71
Отдел рекламы:
Тел/факс: +7 (495) 245-53-91
Эл. почта: reklama@rudmet.ru
www.rudmet.ru
Ежемесячный научно-технический
и производственный журнал «Горный журнал»
Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору
в сфере связи, информационных технологий и массовых
коммуникаций (Роскомнадзор)
(Свидетельство ПИ № ФС77–76119 от 24.06.2019 г.)
Товарный знак и название «Горный журнал» являются
исключительной собственностью Издательского дома
«Руда и Металлы»

--- [СТРАНИЦА 4] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
2
qndepf`mhe
ИЗ ОПЫТА РАБОТЫ ГОРНЫХ
ПРЕДПРИЯТИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ
ИНСТИТУТ НЕДРОПОЛЬЗОВАНИЯ ИРКУТСКОГО
Д
НАЦИОНАЛЬНОГО ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО
Ц
Д
ТЕХНИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
Буглов Н. А., Загибалов А. В., Лобацкая Р. М.,
Тальгамер Б. Л., Тимофеева С. С., Федотов К. В.
Институту недропользования Иркутского национального 
исследовательского технического университета – 15 лет . . . 4
Рупосов В. Л.
Оценка методов треугольников и ближайших районов
при подсчете запасов твердых полезных ископаемых . . . 14
Новиков Ю. В., Лукьянов Н. Д., Бурдонов А. Е.
Модель разрушения горных пород в условиях
отрицательных температур с применением метода
опорных векторов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Мурзин Н. В., Тальгамер Б. Л.
Разработка глубоких россыпей драгами средней
мощности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Федотов К. В., Сарапулова Г. И., Федотов П. К.
Моделирование процессов флотации при обогащении
руд (обзор). Ч. I. Математическое и численное
моделирование  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Бурдонов А. Е., Мурзин Н. В., Ченг Мун Иль,
Леонов Т. С., Цыбенов Б. Б., Новиков Ю. В.
Переработка техногенных золотосодержащих
отложений в Иркутской области с применением метода
центробежной концентрации . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Ерохин А. Д.
Мобильная установка для обезвреживания бурового
шлама . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
ГИДРОГЕОЛОГИЯ, ГЕОЛОГИЯ, ПОИСК
И РАЗВЕДКА ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ
Егоров А. С., Секерина Д. Д., Калинин Д. Ф.,
Сенчина Н. П.
Глубинное строение и критерии рудоносности
Змеиногорского рудного района (Рудный Алтай) . . . . . . . 49
Деряев А. Р.
Оценка зон рапопроявлений и их характеристика
на объектах Амударьинской синеклизы . . . . . . . . . . . . . . 55
СЫРЬЕВАЯ БАЗА
Шабалин Л. И.
О возможности обеспечения российской промышленности
титановым, алюминиевым, марганцевым, железорудным
и ванадиевым сырьем на базе освоения новых
месторождений на юге Западной Сибири  . . . . . . . . . . . . .62
ФИЗИКА ГОРНЫХ ПОРОД И ПРОЦЕССОВ
Щегольков Ю. С., Барях А. А., Тенисон Л. О.
Обоснование угловых параметров процесса сдвижения
при отработке запасов Верхнекамского месторождения
калийно-магниевых солей  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .68
ОБОРУДОВАНИЕ И МАТЕРИАЛЫ
Жабин А. Б., Корнеев В. А., Калинин В. В.,
Кулебакин И. И., Корнеева Д. И.
Исследование процесса нагрева лезвия и паяного шва
между режущей вставкой и державкой при работе
бурового резца  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .76
ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ
Бахарев С. А.
Повышение качества осветления оборотных и сточных
вод в период ледостава на хвостохранилищах и в прудах-
отстойниках . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80
ГОРНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ СТРАН СНГ
Мамян С. В., Багдасарян А. Т.
О целесообразности обоснования перечня попутных
компонентов при утверждении запасов месторождений
комплексных руд . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .89
ХРОНИКА
О присвоении звания «Профессиональный инженер
России» сотруднику Заполярного филиала ПАО «ГМК
«Норильский никель» В. П. Марысюку. . . . . . . . . . . . . . . 96
Редакция «Горного журнала» выражает благодарность заместителю директора Института
недропользования Иркутского национального исследовательского технического университета
кандидату географических наук, доценту Борису Николаевичу Олзоеву за большую
у
организационную работу по подготовке материалов, посвященных 15-летию Института

--- [СТРАНИЦА 5] ---
3
 	
, 2026,  4
C O N T E N T S
“GORNYI ZHURNAL”/“MINING JOURNAL”
4 (2345) • 2026
FROM THE OPERATIONAL EXPERIENCE OF THE
MINING COMPANIES AND THE ORGANIZATION
INSTITUTE OF SUBSURFACE RESOURCE MANAGEMENT,
IRKUTSK NATIONAL RESEARCH TECHNICAL UNIVERSITY
Buglov N. A., Zagibalov A. V., Lobatskaya R. M.,
Talgamer B. L., Timofeeva S. S., Fedotov K. V.
School of Subsurface Resource Management
at the Irkutsk National Research Technical University
celebrates 15 years . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4
Ruposov V. L. The methods of triangles and nearest
neighbors in estimating reserves of solid minerals . . . . . . . .14
Novikov Yu. V., Lukyanov N. D., Burdonov A. E.
Model of rock failure under negative temperatures using
support vector method . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19
Murzin N. V., Talgamer B. L. Deep placer mining using
medium-capacity dredges  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26
Fedotov K. V., Sarapulova G. I., Fedotov P. K.
Modeling flotation processes in ore benefication (Review).
Part I: Mathematical and numerical modeling  . . . . . . . . . . .31
Burdonov A. E., Murzin N. V., Cheng Mun Il,
Leonov T. S., Tsybenov B. B., Novikov Yu. V.
Processing of gold-bearing manmade deposits in the Irkutsk
Region using centrifugal concentration . . . . . . . . . . . . . . . .37
Erokhin A. D. Mobile drilling waste decontamination unit . . .44
HYDROGEOLOGY, GEOLOGY, SEARCH AND
EXPLORATION OF MINERALS
Egorov A. S., Sekerina D. D., Kalinin D. F., Senchina N. P.
Depth structure and ore-bearing capacity criteria in the
Zmeinogorsk ore district (Rudny Altai)  . . . . . . . . . . . . . . . .49
Deryaev A. R. Assessment and description of brine
concentration zones at the Amu Darya syneclise . . . . . . . . .55
RAW MATERIAL BASE
Shabalin L. I. Possible provision of the Russian industry
with titanium, aluminum, manganese, iron ore and vanadium
resources owing to development of new deposits in the
south of Western Siberia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .62
PHYSICS OF ROCKS AND PROCESSES
Shchegolkov Yu. S., Baryakh A. A., Tenison L. O.
Justification of angular parameters of ground movement
process during mining at the Verkhnekamskoe potassium–
magnesium salt deposit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .68
EQUIPMENT AND MATERIALS
Zhabin A. B., Korneev V. A., Kalinin V. V., Kulebakin I. I.,
Korneeva D. I. Study of heating of insert blade and brazing 
joint between insert and holder in operation of drilling 
cutter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
ENVIRONMENTAL PROTECTION
Bakharev S. A. Improvement of recycled and waste water
clarification during ice-covered period at tailings dams and
settling ponds  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80
MINING INDUSTRY IN THE COMMONWEALTH
OF INDEPENDENT STATES (CIS) COUNTRIES
Mamyan S. V., Bagdasaryan A. T. Expediency
of substantiated list of associate components in approval
of complex ore reserves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .89
MONTHLY SCIENTIFIC-TECHNICAL AND INDUSTRIAL JOURNAL
The basic edition of the Intergovernmental council of CIS countries in exploration, 
usage and protection of the earth bowels
The journal has been published since 1825
at Mining military school
Publisher: “Ore & Metals” publishing house
Phone/fax: +7 (495) 638-45-18
E-mail: rim@rudmet.com
Actual address: Moscow, Leninsky prospekt 6 bld. 2, office 619
Mailing address: Russia, 119049, Moscow, P.O. Box # 71
Phone/fax: +7 (495) 245-53-91, +7 (993) 787-13-76
E-mail: gornjournal@rudmet.com
Internet: www.rudmet.com
With participation of “Apatit” JSC, PJSC “MMC “NORILSK NICKEL”
With assistance of State Hermitage Museum
With the advisory and information support of the Federal Service for Environmental,
Technological and Nuclear Supervision (Rostekhnadzor)
Information coordinator in the area of mineral mining technologies — VNIPIpromtekhnologii
(National Research and Design Institute for Industrial Technology) — Engineering Center of Rosatom State
Atomic Energy Corporations’ Mining Division
Founders: “Ore & Metals” Publishing house, National University of Science
and Technology “MISIS”, Autonomous Noncommercial Organization
“TV News Channel “Khibiny TV”
Printed in “WAYprint” printing house
Chairman of the managing board,
Editor-in-Chief: Alexander Vorobiev
Leading editor: Lyudmila Kostina
Editor: Vera Elistratova
Junior editor: Margarita Matveeva
Advertising manager: Natalia Kolykhalova
Responsible for pre-printing work: Daria Vorobyeva

--- [СТРАНИЦА 6] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
4
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
Интенсивное освоение недр Сибири в первой половине
XX в. при острой нехватке геологов, горняков, металлургов
обусловило необходимость создания на востоке страны вуза
горного профиля. В 1930 г. в Иркутске состоялось откры-
тие первого технического вуза в регионе – Сибирского гор-
ного института, преобразованного в 1940 г. в Иркутский
горно-металлургический, в 1960 г. – в Иркутский политех-
нический институт, в 1993 г. – в Иркутский государственный
технический университет и в 2010 г. – в Иркутский нацио-
нальный исследовательский технический университет [1].
Университету – одному из 29 вузов в России была присво-
ена категория вуза «Национальный исследовательский уни-
верситет». Для обеспечения и выполнения задач приоритет-
ной программы развития «Высокоэффективные технологии
недропользования» на базе горного факультета и факультета
геологии, геоинформатики и геоэкологии 1 февраля 2011 г.
был организован Институт недропользования. Тогда в струк-
туре института было 10 кафедр, позднее в 2021 г. кафедры
геологического и геологоразведочного профилей реоргани-
зованы в самостоятельный институт «Сибирская школа гео-
наук». В настоящее время в Институт недропользования вхо-
дят 7 кафедр, которые возглавляют авторитетные педагоги
и ученые. На рис. 1 показана схема образования структур-
ных подразделений: от первого подразделения в Сибирском
горно-металлургическом институте – горного факультета до
создания Института недропользования, продолжающего сле-
довать традициям и сохранять высокий статус центра под-
готовки специалистов в области горного дела, техносфер-
ной безопасности, экологии, нефтегазового дела, приклад-
ной геодезии и технологии художественной обработки мате-
риалов.
Институт недропользования прочно занимает лидирующие
позиции среди институтов и факультетов университета, оста-
ется основным структурным подразделением университета,
выполняющим роль не только школы по подготовке инже-
нерных кадров, но и научного центра для горнодобывающей
и нефтегазодобывающей отраслей промышленности Восточ-
ной Сибири и прилегающих регионов.
Институт ведет подготовку по пяти образовательным про-
граммам бакалавриата, семи образовательным программам
специалитета и семи образовательным программам магистра-
туры (см. таблицу).
УДК 378.662(571.53)
 	


 	

 


 



 

 	 – 15 
Приведена информация об истории кафедр, реализуемых 
образовательных программах и основных особенностях Инсти-
тута недропользования как подразделения Иркутского политеха
(технического университета). Институт представлен как ключевой
центр подготовки высококвалифицированных специалистов для
горнодобывающей и нефтегазовой отраслей Восточной Сибири,
а также как научный и инновационный центр региона. Особое вни-
мание уделено вопросам образования в области горного дела – 
подготовке квалифицированных специалистов и повышению роли
молодых сотрудников. Важное место занимает развитие научных 
школ и научно-исследовательских инициатив, направленных на
внедрение инновационных технологий в недропользование, и их 
практическое значение для региона и экономики страны. Институт 
недропользования является не только центром интеграции обра-
зовательных, научных и промышленных аспектов, но и является
базой для обеспечения сырьевой безопасности и технологиче-
ского суверенитета в области недропользования региона и Рос-
сии в целом.
Ключевые слова: Иркутский политех, Институт недропользо-
вания, горный факультет, горное дело, горное образование, инже-
нерное образование
Н. А. БУГЛОВ,
зав. кафедрой 
нефтегазового дела, 
канд. техн. наук, 
bna@ex.istu.edu
А. В. ЗАГИБАЛОВ, 
зав. кафедрой 
маркшейдерского 
дела и геодезии, 
канд. геол.-минерал. 
наук
Р. М. ЛОБАЦКАЯ, 
профессор кафедры 
ювелирного дизайна 
и технологий, 
д-р геол.-минерал. 
наук
Иркутский национальный исследовательский технический университет, Иркутск, Россия
Б. Л. ТАЛЬГАМЕР, 
профессор кафедры 
разработки 
месторождений 
полезных ископаемых, 
д-р техн. наук
С. С. ТИМОФЕЕВА, 
зав. кафедрой 
промэкологии 
и безопасности 
жизнедеятельности, 
д-р техн. наук
К. В. ФЕДОТОВ, 
зав. кафедрой 
обогащения полезных 
ископаемых и охраны 
окружающей среды, 
д-р техн. наук

--- [СТРАНИЦА 7] ---
5
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
Институт недропользования подготовил более 13 тыс. 
специалистов, большая часть которых работает в Восточ-
ной Сибири. Институт гордится своими выпускниками, мно-
гие из них занимают ответственные посты в горнодобываю-
щей отрасли страны, а на горных предприятиях Восточной 
Сибири выпускники института составляют основную долю 
инженерно-технических работников.
Институт активно поддерживает международные связи 
с вузами горного профиля (в том числе Китая, Монголии), 
а также с зарубежными горными предприятиями, где рабо-
тают многие выпускники вуза. Всего в Институте подготов-
лены более 600 иностранных специалистов.
Институт недропользования – это свыше 1600 студен-
тов и магистрантов, более 125 преподавателей и сотрудни-
ков, в том числе 20 профессоров. В Институте и Универси-
тете отлажена непрерывная многоуровневая система подго-
товки кадров для горнодобывающих компаний. АК «АЛРОСА» 
(ПАО), АО «ГМК «Норильский никель», АО «Полюс Вернин-
ское», ООО «ЭН+Уголь», АО ЗДК «Лензолото», АО «УК 
Полиметалл», НИПИ «ТОМС» и многие другие предприятия 
и организации активно используют этот потенциал, «присма-
тривая» для себя будущих выпускников, проводя презента-
ции компаний в Университете. В связи с этим все выпуск-
ники Института востребованы. Значительная часть из них, 
обучаясь по договорам и контрактам, еще до окончания обу-
чения имеет место будущей работы. На оставшихся име-
ются в среднем по 2–3 запроса на человека. Большая часть
предложений исходит от предприятий, расположенных за 
пределами области: в Якутии, Бурятии, Забайкальском крае,
на Дальнем Востоке.
Научно-образовательные связи коллектива Института
с горнодобывающими предприятиями оказывают большое
влияние на подготовку высокопрофессиональных специали-
стов, разработку и внедрение передовой техники и техноло-
гии. В последние годы в Институте ежегодно увеличиваются
объемы научно-исследовательских работ (НИР) и число про-
ектов по разработке месторождений полезных ископаемых,
Образовательные программы
Направление
Образовательные программы
Уровень
Горное дело
Горные машины и оборудование
Маркшейдерское дело
Обогащение полезных ископаемых
Открытые горные работы
Подземная разработка рудных месторождений
Электрификация и автоматизация горного производства
Специалитет
Прикладная геодезия
Инженерная геодезия
Специалитет
Техносферная безопасность
Безопасность технологических процессов и производств
Охрана природной среды и ресурсосбережение
Бакалавриат
Нефтегазовое дело
Бурение нефтяных и газовых скважин
Эксплуатация и обслуживание объектов добычи нефти
Бакалавриат
Технология художественной
обработки материалов
Технология художественной обработки драгоценных камней и металлов
Бакалавриат
Экология и природопользование Экология и зеленая инженерия
Магистратура
Техносферная безопасность
Народосбережение, управление профессиональными, экологическими и аварийными 
рисками
Пожарная безопасность
Утилизация и переработка отходов производства и потребления
Экологическая безопасность
Магистратура
Нефтегазовое дело
Строительство нефтяных и газовых скважин в сложных горно-геологических условиях
Магистратура
Технология художественной
обработки материалов
Цифровые технологии в дизайне ювелирных изделий с использованием 
камнесамоцветного сырья Сибири
Магистратура
Рис. 1. Годы образования структурных подразделений
в Институте недропользования
Горный факультет
Кафедра разработки месторождений
полезных ископаемых
Кафедра горных машин
и электромеханических систем
Кафедра обогащения полезных
ископаемых и охраны окружающей
среды им. С. Б. Леонова
Кафедра промышленной экологии
и безопасности жизнедеятельности
Кафедра маркшейдерского дела
и геодезии
Кафедра ювелирного дизайна
и технологий
Кафедра нефтегазового дела
Институт недропользования
1930
3
1931
3
1932
1934
9
1949
9
1951
9
1995
2007
0
2011
0

--- [СТРАНИЦА 8] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
6
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
выполняемых по заказам предприятий, растет доля молодых
ученых среди профессорско-преподавательского состава.
Для подготовки высококвалифицированных кадров в Уни-
верситете работают три диссертационных совета, в которых
осуществляется защита докторских и кандидатских диссерта-
ций по специальностям: 2.8.9. Обогащение полезных иско-
паемых; 1.6.21. Геоэкология; 2.10.2. Экологическая без-
опасность; 2.8.3. Горнопромышленная и нефтегазопромысло-
вая геология, геофизика, маркшейдерское дело и геометрия 
недр. На защиту большое число диссертаций представляется
из соседних регионов, в том числе Республик Бурятии и Саха
(Якутия), Красноярского края.
По направлению исследований «Высокоэффективные
технологии недропользования» в Университете развива-
ются несколько научных школ. Результаты НИР, выполняе-
мых их участниками, находят широкое применение в изыс-
кательской, проектной и эксплуатационной деятельности.
Университет осуществляет геологические работы, инженерно-
геологические и экологические изыскания, проектирование 
горно-обогатительных предприятий. Изыскательские, научно-
исследовательские и проектные работы обеспечены хорошей
материально-технической базой.
В Сибирском федеральном округе доля запасов мно-
гих полезных ископаемых превышает одну четвертую часть
от российских, а доля добычи – третью часть [2]. В связи
с этим Байкальский регион и прилегающие субъекты России
имеют сырьевую специализацию. Иркутская область занимает
ведущее положение по добыче золота и угля, имеет боль-
шие запасы и интенсивный рост добычи нефти и газа. Наи-
более высокой обеспеченностью (запасами полезных ископа-
емых) характеризуются предприятия, добывающие каменную
соль, каменный и бурый уголь, золото, магнезит, огнеупор-
ные глины, сырье для строительной отрасли промышленно-
сти. Минерально-сырьевая база Иркутской области включает
практически все виды полезных ископаемых (всего более 40
видов). Стоимость только разведанных запасов минерального
сырья оценивается в сотни миллиардов долларов США.
Кафедра разработки месторождений 
полезных ископаемых
Кафедра разработки месторождений полезных иско-
паемых (РМПИ) была создана в 1931 г. практически сразу
же после образования Сибирского горно-металлургического
института [1–3].
Кафедра ведет подготовку горных инженеров по специ-
ализациям «Подземная разработка рудных месторождений»
и «Открытые горные работы». Общее число студентов дневной
формы обучения в последние годы составляет 180–200 чело-
век, заочной формы обучения – 220–250 человек. На кафед ре
осуществляют подготовку аспирантов и докторантов по специ-
альности 2.8.8. Геотехнология, горные машины. Общее число
обучающихся в аспирантуре – 9–12 человек. В настоящее
время в состав кафедры РМПИ входят 11 штатных преподава-
телей, в том числе 4 профессора, 6 доцентов.
Кафедра РМПИ в числе первых начала развивать новые
формы сотрудничества с ведущими горнодобывающими пред-
приятиями России: АК «АЛРОСА» (ПАО), ПАО «ГМК «Нориль-
ский никель», ПАО «Полюс», УК «Руссдрагмет», АО «УК Поли-
металл», ООО «Эн+Уголь» и др. В результате поддержки гор-
ных предприятий кафедра обновляет свой аудиторный фонд
и приобретает современное лабораторное оборудование.
В настоящий момент кафедра РМПИ располагает современ-
ной учебно-исследовательской базой, удовлетворяющей необ-
ходимым требованиям для организации учебного процесса
и проведения научных исследований.
Сотрудники кафедры выполняют большой объем научно-
исследовательских и проектных работ (в среднем 15–20
хоздоговорных работ в год). Тематика НИР кафедры РМПИ
по освоению месторождений подземным способом (руково-
дитель проф. А. М. Павлов) связана с исследованием при-
родных и технологических особенностей подземной разра-
ботки рудных месторождений Сибири, Дальнего Востока; 
изучением характера влияния на показатели напряженно-
деформированного состояния массива, ослабленного горными
выработками; совершенствованием применяемых и изыска-
нием новых, более эффективных систем разработки с обосно-
ванием рациональных параметров технологии.
Одним из научных направлений кафедры является «Раз-
работка ресурсосберегающих технологий горных работ» (науч-
ный руководитель проф. Б. Л. Тальгамер). Исследования
направлены на создание эффективных способов эксплуатации
угольных и россыпных месторождений со сложными горно-
техническими условиями залегания; изыскание эффективных
технологий вскрышных работ; разработку методических поло-
жений по определению рациональных технологических схем
вскрышных и отвальных работ; исследование влияния природ-
ных и технологических факторов на работу горного оборудова-
ния. Сотрудниками кафедры выполнен большой объем проект-
ных работ по разработке россыпных и угольных, а также неруд-
ных месторождений полезных ископаемых (более 80 проектов
за последние 5 лет). Заказчиками проектной документации
являются как крупные компании (АК «АЛРОСА» (ПАО), ООО
«Эн+Уголь», АО ЗДК «Лензолото», ПАО «Высочайший», ПАО
«Селигдар»), так и небольшие горные предприятия Сибири
и Дальнего Востока. Проекты и ТЭО выполняются для освое-
ния различных месторождений полезных ископаемых (уголь-
ных, золото- и алмазоносных, железорудных, талька, гипса,
стройматериалов, полудрагоценных камней).
Выпускники кафедры РМПИ всегда востребованы про-
мышленностью. За многолетний период деятельности кафедра
вручила путевки в жизнь свыше 7 тыс. ее выпускникам, под-
готовив их к инженерной деятельности по освоению богатств 
нашей страны. Сотни выпускников кафедры были и явля-
ются президентами, вице-президентами, управляющими,

--- [СТРАНИЦА 9] ---
7
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
генеральными директорами и главными инженерами объеди-
нений, комбинатов, компаний, управлений и ГОКов, рудников, 
разрезов, карьеров, приисков (рис. 2).
Кафедра горных машин 
и электромеханических систем
Кафедра ведет свою историю с 1932 г., когда в Иркутском 
горно-металлургическом институте была основана кафед ра 
горной механики. Знаковым событием стал послевоенный 
1944-й год, когда был осуществлен первый набор студентов 
по специальности «Горная электромеханика». В 1953 г. нача-
лось активное развитие материально-технической базы: были 
созданы лаборатории стационарных машин, рудничного элек-
тропривода, электроснабжения и автоматизации. В 1960-е 
годы по инициативе академика В. В. Ржевского единая специ-
альность была разделена на два перспективных направления: 
«Горные машины и комплексы» и «Электрификация и авто-
матизация горных работ» [2, 3]. В 1960–1970-е годы были 
сформированы мощные научные школы, создана уникаль-
ная лабораторная база с действующими образцами техники. 
Итогом долгой и насыщенной истории стало объединение 
в 2010 г. двух родственных кафедр в единый коллектив – 
кафедру «Горные машины и электромеханические системы».
На кафедре исторически сложились и успешно развива-
ются несколько научных школ:
• безопасности и надежности (основатели М. И. Бараш, 
И. С. Лазовер, продолжена Е. В. Чудогашевым, А. И. Найде-
новым, Е. А. Дмитриевым); разработаны уникальные приборы
грозозащиты («Сигнализатор грозовой опасности»), техни-
ческие регламенты электробезопасности для АК «АЛРОСА»,
системы защиты шахтных подъемных установок (патентован-
ное устройство М. В. Корнякова);
• горного машиностроения и эксплуатации (В. А. Пере-
толчин, Н. Н. Страбыкин, Д. Е. Махно); проведены исследо-
вания и разработаны авторские конструкции бурового инстру-
мента, а также технологии обслуживания техники в условиях 
Крайнего Севера, в том числе в международном сотрудниче-
стве с Монголией;
• управляемого 
электропривода 
и 
автоматизации
(С. С. Леоненко); разработаны оригинальные устройства 
плавного пуска, стенды для испытания электрических машин, 
системы автоматизации.
Кафедра реализует две основные образовательные про-
граммы: «Горные машины и оборудование» и «Электрификация
и автоматизация горного производства». Особенностью подго-
товки является глубокое практико-ориентированное обучение.
Студенты проходят практики на ведущих предприятиях отрасли 
(АК «АЛРОСА» (ПАО), АО «СУЭК», ПАО «ПОЛЮС» и др.), рабо-
тают с современным оборудованием и программными сред-
ствами, изучают дисциплины будущего: цифровые двойники, 
предиктивную аналитику, ERP/EAM-системы. Сотрудники
кафедры ведут научную деятельность в рамках хоздоговорных 
работ с лидерами отрасли («Полюс», «АЛРОСА»), выигрывают
и реализуют гранты, а также участвуют в проектах «Лаборато-
рия энергетики», CASE-IN и др. Прямым продолжением тра-
диций кафедры является активная научно-исследовательская
работа студентов в рамках Студенческого научного общества 
(СНО) «Майнеры», многие из которых начинают свой путь 
в науку именно с проектов СНО.
Сегодня кафедра «Горные машины и электромеханические 
системы» это:
Современная лабораторная база. В 2023–2025 гг. осу-
ществлен масштабный проект реновации и оснащения лабора-
торий электропривода и автоматизации, цифровой измеритель-
ной техники и гидропривода и гидроавтоматики на сумму около 
60 млн руб. Студенты работают на новейших стендах, с про-
граммируемыми логическими контроллерами (ПЛК), систе-
мами SCADA, тренажерами на базе VR/AR-технологий (рис. 3).
Тесная связь с индустрией. Студенты проходят практики 
и стажировки на ведущих предприятиях (АО «Полюс Вернин-
ское», АК «АЛРОСА», АО «СУЭК»). Реализуются уникальные
корпоративные программы двойных дипломов (например,
Рис. 2. Защита проекта. 2026 г.
Рис. 3. VR/AR-технологии в учебном процессе

--- [СТРАНИЦА 10] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
8
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
с «Полюсом»), работают профильные классы («АЛРОСА-
класс», «Полюс-класс»).
Проектное обучение. С первого курса студентов вовлекают
в проектную и научно-исследовательскую деятельность. Еже-
годно они выполняют более 150 курсовых и 60 выпускных ква-
лификационных работ, многие из которых имеют внедренче-
ский характер.
Ведение прикладных исследований в области анализа сма-
зочных материалов и топлива, прогнозирования отказов гор-
ной техники с использованием методов искусственного интел-
лекта и нейросетей.
Разработка цифровых двойников технологических процес-
сов и интерактивных тренажеров на базе VR/AR-технологий
для обучения и моделирования.
Кафедра обогащения полезных ископаемых и охраны 
окружающей среды им. С. Б. Леонова
Кафедра «Обогащение полезных ископаемых» (ОПИ) была
создана при Сибирском горно-металлургическом институте
в 1934 г., а первый выпуск инженеров-обогатителей состо-
ялся в 1939 г. [1].
С 1976 по 1999 г. кафедрой заведовал профессор, член-
корреспондент Российской Академии наук Сергей Борисович
Леонов. Почти вся его жизнь была посвящена науке и обра-
зованию. С 1955 г. и до последних дней жизни С. Б. Леонов
работал в Иркутском политехе, где заведовал кафедрой, руко-
водил проблемной научно-исследовательской лабораторией
по обогащению полезных ископаемых, был деканом металлур-
гического факультета, а с 1978 г. – ректором. Являясь рек-
тором одного из крупнейших вузов России и ведущего вуза
сибирского региона, С. Б. Леонов внес значимый вклад в раз-
витие высшего образования. Благодаря его усилиям Иркут-
ский политехнический институт получил статус государствен-
ного технического университета.
После безвременной кончины С. Б. Леонова в 1999 г. кафе-
дру и проблемную лабораторию возглавил талантливый ученый,
организатор, доктор технических наук, профессор, действитель-
ный член Академии горных наук Константин Вадимович Федо-
тов. В настоящее время под его руководством научно-обра зо ва-
тельная модель, созданная в свое время С. Б. Леоновым, полу-
чает новое развитие. Проблемную лабораторию строили на коо-
перации исследовательских групп по различным направлениям
обогащения. Каждой группой руководил профессор, организуя
научную работу, взаимодействие с предприятиями. Группа рабо-
тала по принципу «иерархической цепочки»: профессор, сотруд-
ники и преподаватели университета (не только кафедры ОПИ,
а и других подразделений вуза), научные сотрудники лабора-
тории, аспиранты, студенты (рис. 4). Это обеспечивало преем-
ственность научных знаний и традиций, а также стабильную под-
готовку высококвалифицированных кадров. В настоящее время
в составе профессорско-преподавательского состава кафедры
обогащения полезных ископаемых и охраны окружающей среды
им. С. Б. Леонова (ОПИиООС) нет ни одного сотрудника без уче-
ной степени: в коллективе работают 7 докторов и 9 кандидатов
наук, при этом более 80 % из них – выпускники родной кафе-
дры. Кроме того, большое число кандидатов и докторов наук,
«вышедших» из проблемной лаборатории и кафедры, работают
на других кафедрах нашего вуза.
Традиции, заложенные С. Б. Леоновым, продолжают раз-
виваться и сегодня. Так, в 2021 г. принято решение о воссоз-
дании на кафедре ОПИиООС совместно с Иркутским институ-
том химии им. А. Е. Фаворского СО РАН лаборатории флота-
ции и флотационных реагентов.
Кафедра готовит специалистов по шести образователь-
ным программам очной и заочной форм обучения, такие как
программы магистратуры: «Экология и зеленые технологии» –
программа двойных дипломов с Харбинским техническим уни-
верситетам (Китай) на английском языке; «Экологическая
безопасность», «Утилизация и переработка отходов производ-
ства и потребления», «Экология и зеленая инженерия»; про-
грамма специалитета «Обогащение полезных ископаемых»;
программа бакалавриата «Охрана природной среды и ресурсо-
сбережение». В 2026 г. открыта новая образовательная про-
грамма бакалавриата «Экология и охрана окружающей среды».
Из достижений кафедры за многолетний период можно
отметить следующие:
• на базе проблемной лаборатории сформирована науч-
ная школа по теории и практике переработки сложного рудного
и россыпного сырья;
• при поддержке и активном участии кафедры открыта 
специальность «Обогащение полезных ископаемых» в Мон-
гольском техническом университете;
• открыто новое направление подготовки «Защита окру-
жающей среды» и специальность «Охрана окружающей среды
и рациональное использование природных ресурсов»;
• открыта научно-исследовательская лаборатория для
исследований окружающей среды в целлюлозно-бумажной 
промышленности;
Рис. 4. Аспиранты проводят исследование

--- [СТРАНИЦА 11] ---
9
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
• выполнены работы по созданию научных и практических 
основ конструирования пневматических флотационных машин
колонного типа;
• в 2001 г. на базе проблемной научно-исследовательской 
лаборатории кафедры создана научно-техническая лабора-
тория технологии обогащения минерального сырья (НИИПИ
«ТОМС»);
• в 2008 г. открыт международный учебно-инновационный 
экологический центр Baikal Waste Management;
• открыты направления подготовки бакалавров и маги-
стров 
по 
направлению 
«Техносферная 
безопасность» 
и по-новому для ИРНИТУ направлению «Экология и природо-
пользование» (в том числе на английском языке);
• открыт диссертационный совет по специальностям «Гео-
экология», «Экологическая безопасность»;
• открыта научно-исследовательская лаборатория флота-
ции и химии реагентов и др.
Активная научная и образовательная деятельность струк-
тур кафедры позволяет готовить для горной промышленности 
и экологической сферы высокопрофессиональных специали-
стов, спрос на которых год от года растет. Многие выпуск-
ники кафедры занимают руководящие должности в прави-
тельственных организациях, научных и проектных учрежде-
ниях, учебных заведениях, промышленных объединениях и на 
предприятиях. Среди них: два министра – министр природ-
ных ресурсов и экологии Иркутской области и министр охраны 
природы Республики Якутия (Саха). Из выпускников кафедры
сформировались династии обогатителей и экологов: Леоно-
вых, Куликовых, Чугуновых – Киселевых, Никольских – Чики-
ных, Щербаковых – Федотовых – Зелинских, Врублевских – 
Шубиных – Игнатьевых, Туиновых и др.
Кафедра промышленной экологии и безопасности 
жизнедеятельности
Забота о сохранении жизни и здоровья горных рабочих 
всегда была приоритетной задачей при подготовке специа-
листов для освоения минерально-сырьевых ресурсов Вос-
точной Сибири. Технику безопасности при разработке место-
рождений полезных ископаемых преподавали на кафедре под-
земных горных работ в Сибирском горном институте с 1930 г. 
Самостоятельное структурное подразделение, занимающе-
еся вопросами безопасности в горном деле, создали прика-
зом ректора Иркутского горно-металлургического института от 
21 декабря 1949 г. В 1954 г. статус кафедры специальных 
курсов горного дела был изменен. Ее стали называть Общеоб-
разовательной кафедрой техники безопасности и промышлен-
ной вентиляции. Ее возглавил выпускник Ленинградского гор-
ного института, ветеран Великой Отечественной войны, канди-
дат технических наук Владимир Малов [1–3].
Современное название кафедра получила в 1995 г. по 
приказу ректора Иркутского государственного технического
университета от 6 октября 1995 г. Заведующим кафедрой 
промышленной экологии и безопасности жизнедеятельности 
(ПЭиБЖД) назначена доктор технических наук, профессор
Светлана Тимофеева.
С 2012 г. кафедра осуществляет подготовку бакалавров
и магистрантов по направлению «Техносферная безопасность», 
разработаны и реализуются два направления подготовки –
«Безопасность жизнедеятельности в техносфере» и «Безопас-
ность технологических процессов и производств» и две про-
граммы магистратуры – «Народосбережение. Управление про-
фессиональными, аварийными и экологическими рисками» 
и «Пожарная безопасность», а также обучает всех студентов 
Университета безопасности жизнедеятельности, ведет подго-
товку аспирантов по научным специальностям «Геоэкология», 
«Безопасность труда», «Пожарная безопасность».
Меняются времена, а вместе с ними и требования к подго-
товке специалистов, содержанию образования, формам и тех-
нологиям обучения, качеству материала, предлагаемого сту-
дентам, и, конечно, квалификации преподавателей (рис. 5).
Сегодня при выполнении бакалаврских и магистерских
работ студенты проводят исследования условий труда на объ-
ектах экономики Восточной Сибири, Дальнего Востока и ближ-
него зарубежья. Политеховцы идентифицируют опасности,
оценивают профессиональные, техногенные и экологические 
риски для добывающих и перерабатывающих предприятий, 
персонала вахтовых поселков, железнодорожников, работни-
ков сферы услуг, культуры, здравоохранения, образования, 
спорта и др. Объектами исследования являются крупные золо-
тодобывающие предприятия (ПАО «Высочайший», АО «Полюс 
Вернинское», АО ЗДК «Лензолото», место рождения Майское,
Купол на Чукотке и т. д.), железнодорожные станции и депо 
Восточно-Сибирской железной дороги, алюминиевые заводы
(Братский, Иркутский, Тайшетский), авиационные заводы 
(Иркутский, Улан-Удэнский) нефтедобывающие и нефтепе-
рерабатывающие заводы (ООО «Иркутская нефтяная компа-
ния», АО «Верхнечонскнефтегаз», АО «Ангарская нефтехими-
ческая компания», нефтебазы и автозаправочные станции), 
фармацевтические предприятия, станции техобслуживания,
Рис. 5. Студенты во дворе университета принимают
участие в олимпиаде по лайфрестлингу

--- [СТРАНИЦА 12] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
10
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
автотранспортные предприятия. Ежегодно в интересах инду-
стриальных партнеров выполняется от 20 до 40 работ, резуль-
таты которых внедряют на производстве и используют при
создании и усовершенствовании системы управления охраной
труда. В частности, в виде стартапов выполнены работы по
снижению вибрационного воздействия при выполнении работ
на предприятиях г. Норильска.
Научная деятельность сотрудников кафедры сосредоточена
на решении актуальных задач в следующих направлениях.
1. Совершенствование системы охраны труда и промыш-
ленной безопасности на предприятиях горнодобывающей
и других отраслей промышленности, в том числе:
• разработка методологии оценки профессиональных,
аварийных рисков на объектах экономики и технологии их 
минимизации;
• цифровизация и использование искусственного интел-
лекта в охране труда.
2. Улучшение экологической обстановки в промышленных
регионах путем мониторинга загрязнения и разработки спосо-
бов и средств защиты окружающей среды от промышленных
выбросов, в том числе:
• исследование экологических последствий реализации
пожарных рисков, пространственно-временных закономерно-
стей числа пожаров, гибели и травмирования людей при пожа-
рах с учетом степени урбанизации, развития техносферы на
региональном уровне;
• разработка методов и технологии ранней диагностики
техногенных и ландшафтных пожаров;
• внедрение цифровых решений для обеспечения экологи-
ческой и промышленной безопасности.
За 15-летний период сотрудниками кафедры опубли-
кованы более 300 статей в рецензируемых российских и зару-
бежных журналах. На протяжении 10 лет издается журнал
«ХХI век: Техносферная безопасность», выпущены 40 номе-
ров общим объемом 360 статей. Кроме того, опубликованы
8 монографий и более 20 учебных пособий, в том числе реко-
мендованных Федеральным учебно-методическим объедине-
нием для использования в технических университетах, осу-
ществляющих подготовку бакалавров по направлению «Технос-
ферная без опасность» (Теория горения и взрыва, Производ-
ственная безопасность).
Кафедра маркшейдерского дела и геодезии
Подготовка инженеров-маркшейдеров в Иркутском горно-
металлургическом институте была организована в 1951 г. 
по инициативе и при личном участии бывшего ректора, про-
фессора Анатолия Андреевича Игошина. Большой вклад
в создание и совершенствование учебной базы, подготовку
преподавательских кадров внесли профессора А. А. Иго-
шин и И. В. Францкий, доценты Б. В. Измайлов, Г. А. База-
нов, Р. С. Сафонов, В. П. Гнусков и И. А. Труфанов при нео-
ценимой поддержке и содействии кафедр Ленинградского,
Свердловского и Московского горных институтов. Эти добрые 
отношения сохранились и в настоящее время [1–3].
С 1975 г. кафедра маркшейдерского дела и геодезии
(МДиГ) ведет подготовку инженеров-геодезистов, с 2000 г. – 
картографов.
В современной истории кафедры стоит отметить имя заве-
дующего кафедрой (2008–2020 гг.) Анатолия Леонтьевича Охо-
тина, благодаря которому в 2019 г. в Иркутске при его актив-
ном личном участии успешно прошел XVII Всемирный маркшей-
дерский конгресс на базе международного союза маркшейдеров
(ISM), объединяющего профессионалов из 43 стран.
Материально-техническую базу кафедры постоянно расши-
ряли и обновляли новыми астрономо-геодезическими инстру-
ментами, универсальными фотограмметрическими приборами,
радио- и светодальномерами, гравиметрическими, гироскопи-
ческими и лазерными приборами, аэрокосмическими матери-
алами, учебными картами и фотоснимками. Для обеспечения
учебных дисциплин кафедры были оборудованы лаборатории
фотограмметрии, автоматизации топографо-геоде зи чес ких
работ, маркшейдерского дела, инженерной геодезии.
За 75 лет образовательной деятельности кафедры выпу-
щены свыше 1800 высококлассных горных инженеров-марк-
шей деров и свыше 700 инженеров-геодезистов, свыше 100
картографов, многие из которых принимали и принимают уча-
стие в освоении минерально-сырьевой базы и природных ресур-
сов страны. За эти годы кафедра развила и укрепила друже-
ственные и деловые отношения с крупными горнодобывающими
предприятиями России, Китая и Монголии. Более 40 выпуск-
ников защитили кандидатские и 5 – докторские диссертации.
В настоящее время на кафедре работают 16 преподавате-
лей, занимающих должности профессоров, доцентов и стар-
ших преподавателей и обучают свыше 250 студентов. Дей-
ствует аспирантура по научным специальностям 1.6.20. Геоин-
форматика, картография, 2.8.3. Горнопромышленная и нефте-
газопромысловая геология, геофизика, маркшейдерское дело
и геометрия недр.
Сегодня кафедра маркшейдерского дела и геодезии распо-
лагает современными маркшейдерско-геодезическими прибо-
рами и инструментами, прекрасно оформленными лаборато-
риями, оборудованными мультимедийными системами, вычис-
лительным залом. Комплект приборов, включающий воздуш-
ный и наземный лазерные сканеры, ГНСС-геодезическое обо-
рудование, электронные тахеометры и теодолиты, нивелиры
и др. позволяют кафедре выполнять научные и хоздоговорные
работы с крупнейшими предприятиями как на территории Рос-
сии, так и за рубежом (рис. 6).
Обязательным элементом образования на кафедре явля-
ется научно-исследовательская работа преподавателей и сту-
дентов. Основой ее стала госбюджетная и хоздоговорная науч-
ная тематика, в рамках которой активно проходит студенче-
ская научно-исследовательская работа под руководством 
ведущих преподавателей кафедры.

--- [СТРАНИЦА 13] ---
11
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
В настоящее время кафедра выпускает в среднем 40 спе-
циалистов в год. Востребованность каждого из них выража-
ется соотношением – три заявки на одного человека. Такие 
высокие показатели были достигнуты кафедрой за счет соче-
тания классической инженерной школы и своевременного вне-
дрения в обучение новейших достижений науки и техники.
В университете на базе технопарка создан Центр марк-
шей дерско-геодезических инноваций. Сотрудниками этого под-
разделения являются преподаватели и выпускники кафедры 
маркшейдерского дела и геодезии и инженеры-маркшейдеры 
малого инновационного предприятия «Сибирский меридиан».
Специалисты разрабатывают, изучают и внедряют совре-
менные технологии, решая задачи по автоматизации работы
геологических и маркшейдерских служб на горнодобывающих 
предприятиях РФ. В 2022 г. команда Центра маркшейдерско-
геодезических инноваций победила в конкурсе на проведение 
исследований и разработок по стратегическому проекту «Бай-
кальский центр цифровых производственных технологий – 
«Digital industrial technologies – i.DIT» в рамках Программы 
«Приоритет 2030» с проектом «Совершенствование мето-
дов инженерно-геодезических изысканий для строительства
«цифровых предприятий» на основе BIM/ТИМ-технологий». На
реализацию проекта выделены 15,5 млн руб.
Кафедра ювелирного дизайна и технологий
Кафедра ювелирного дизайна и технологий (ЮДиТ, ранее –
геммологии) была основана 25.12.1995 г. приказом ректора
Иркутского политехнического института профессора С. Б. Лео-
нова по инициативе доктора геолого-минералогических наук
профессора Раисы Моисеевны Лобацкой, которая стала ее
первым заведующим (1995–2025 гг.), а кафедра начала реа-
лизацию образовательной программы «Технология художе-
ственной обработки материалов» [1].
В течение первого десятилетия приоритетным являлось изу-
чение ювелирных материалов. В это время на кафед ру пришли 
ученые – педагоги с мировыми именами, такие как доктора 
геолого-минералогических наук профессора Б. М. Шмакин – 
минералог, основатель научной школы по изучению миароло-
вых пегматитов; Б. М. Владимиров – лауреат Государствен-
ной премии за открытие и изучение сибирских алмазов, заслу-
женный деятель науки РФ С. И. Шерман; видные минералоги, 
выпускники Санкт-Петербургского горного университета: док-
тор геолого-минералогических наук, профессор В. И. Левицкий 
и кандидат геолого-минералогических наук, доцент Л. А. Ива-
нова, а также люди с богатым производственным опытом, полу-
ченным на месторождениях алмазов и нефритов: кандидаты 
технических наук В. М. Усачев, Н. В. Воронцова, Г. Н. Иванова, 
П. Ф. Иванов. Методико-педагогическую поддержку новой 
кафедре оказала старейший преподаватель университета кан-
дидат геолого-минералогических наук, доцент А. А. Ромазина. 
Развитие материаловедческого направления через несколько 
лет поддержали и выпускники кафедры: кандидат техниче-
ских наук, доцент А. А. Анисимова, старшие преподаватели 
М. А. Буйволова, Л. В. Юрьева.
С течением времени получили развитие и два других
направления: художественное и технологическое. У исто-
ков художественного направления стояли тогда молодые спе-
циалисты, а сейчас члены Союза художников России Е. Г. 
и П. А. Павловы, затем оно развивалось благодаря выпуск-
никам кафедры им. В. Г. Смагина ИРНИТУ Т. В. Анисимовой, 
Ю. В. Гальченко, Ю. В. Бардиной, а также художнику Е. А. Гон-
чаровой, заслуженным художникам России А. П. и Н. А. Лодя-
новым и известному сибирскому художнику, искусствоведу 
член-корр. Российской академии художеств Н. С. Сысоевой.
Развитием технологического направления кафедра обязана
талантливому ювелиру П. А. Овсянникову, геологу и мастеру 
мелкой каменной пластики С. А. Прохору, выпускникам, про-
должившим работу на кафедре К. В. Ятиной, А. Г. Брылеву, 
В. Е. Сорокиной, А. А. Войтюк. Неоценимую помощь разви-
тию технологического направления многие годы оказывает 
камнеобрабатывающее и камнедобывающее предприятие 
«Байкалкварцсамоцветы». Его руководители С. П. Костюков,
Д. С. Костюков, А. В. Камошин, М. Н. Радюк, О. А. Власова
и их коллектив приложили реальные усилия, позволившие 
дооснастить учебные мастерские оборудованием, в том числе 
фрезерными станками с числовым программным управле-
нием (ЧПУ), предназначенными для 2D- и 3D-обработки цвет-
ного камня месторождений Восточной Сибири.
С открытием магистратуры на кафедре активно развива-
ются цифровые технологии, использование искусственного
интеллекта и нейросетей. Это направление позволяет сту-
дентам осваивать современные методы ювелирного дизайна
и поддерживать реальные производственные контакты 
с известными ювелирными фирмами страны, такими как «Рус-
ские самоцветы», «Калининградский янтарный комбинат» и др.
Рис. 6. Практическое занятие студентов 
с использованием наземного лазерного сканера

--- [СТРАНИЦА 14] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
12
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
В связи с существенным изменением акцентов к дизайну
и технологиям обработки ювелирных материалов в 2018 г.
кафедра геммологии, как она называлась изначально, была
переименована в кафедру ювелирного дизайна и техноло-
гий. Современное состояние учебного процесса характеризует
практико-ориентированный подход к его реализации (рис. 7). 
Каждая выпускная работа – это симбиоз трех составляющих:
основательно проработанная теоретическая часть, глубоко про-
думанная дизайнерская, сопровождающаяся конкретными рас-
четами и рекомендациями для использования на ювелирном
производстве, и, наконец, технологическая часть, заключаю-
щаяся в выполнении ювелирного изделия в качестве опытного
образца в материале. Эти изделия – ценнейший выставочный
фонд кафедры, позволяющий ежегодно демонстрировать наши
художественно-технологические достижения и инновации на
ювелирных выставках в России и за рубежом, проводить еже-
годный Международный фестиваль «Ювелирные грани» при
поддержке Министерства культуры Иркутской области и Иркут-
ского регионального отделения «Союза дизайнеров России».
Преподаватели кафедры успешно сочетают научно-
педагогическую и творческую деятельность: четверо из них
являются членами Союза художников России, восемь чело-
век – членами Союза дизайнеров России. Более 80 % профес-
сор ско-преподавательского состава имеют ученые степени.
Сотрудниками кафедры написаны 5 учебников и около десятка
учебных пособий, изданы 10 монографий, более 250 научных
статей, опубликованных в российских и зарубежных журналах,
некоторые преподаватели являются членами редакционных
советов крупных научных журналов (W&S, Scopus, ВАК). Важ-
ное значение в научной, творческой и педагогической деятель-
ности имеет многолетнее сотрудничество с Геммологическим
институтом Китайского геологического университета.
Перспективы развития кафедра связывает с предложен-
ным ею региональным ювелирным кластером на базе ИРНИТУ,
который в рамках развития креативных индустрий Иркутской
области способствует дальнейшему формированию ювелир-
ной отрасли региона.
Кафедра нефтегазового дела
Кафедра нефтегазового дела была основана 14 мая
2007 г. путем отделения от кафедры технологии и техники раз-
ведки месторождений полезных ископаемых. Сегодня ИРНИТУ
является единственным образовательным учреждением в Вос-
точной Сибири, осуществляющим подготовку бакалавров, спе-
циалистов и магистров в области глубокого бурения для нужд
нефтегазовой промышленности. За годы своего существования
кафедра создала мощную материальную базу, включающую со-
временный учебно-исследовательский комплекс, состоящий из
лаборатории буровых растворов и крепления скважин, буровой
лаборатории, а также учебно-тренажерного центра нефтегазо-
вого дела (рис. 8). Этот тандем обеспечивает качественную
подготовку специалистов и проведение исследовательских ра-
бот, востребованных компаниями нефтегазового сектора как
в регионе, так и далеко за его пределами.
Образовательная деятельность кафедры включает широ-
кий спектр программ высшего образования: бакалавриат по
профилю «Бурение нефтяных и газовых скважин» и «Эксплуа-
тация и обслуживание объектов добычи нефти», магистратуру
по программе «Строительство нефтяных и газовых скважин 
в сложных горно-геологических условиях», специалитет по
направлениям «Бурение нефтяных и газовых скважин» и «Раз-
работка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений»,
Рис. 7. Студенты работают в мастерских кафедры
Рис. 8. Студенты в лаборатории буровых растворов
и крепления скважин

--- [СТРАНИЦА 15] ---
13
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
а также аспирантуру по программе «Технология и техника гео-
логоразведочных работ».
Помимо традиционных учебных программ, кафедра реа-
лизует корпоративную подготовку студентов совместно с 
ООО «ИНК» и организует обучение рабочим профессиям 
перед производственной практикой. Студентам предоставля-
ется уникальная возможность пройти производственную прак-
тику в ведущих организациях нефтегазовой отрасли, таких как 
ООО «Газпром Добыча Иркутск», ООО «Иркутская нефтяная 
компания», АО «Верхнечонскнефтегаз», ООО «Газпром буре-
ние» и многих других.
Научная деятельность кафедры ориентирована на реше-
ние важнейших отраслевых задач, включая совершенствова-
ние техники и технологии бурения скважин в сложных геоло-
гических условиях, разработку энергосберегающих технологий
геологоразведочного бурения, контроль качества материалов
для приготовления буровых и тампонажных растворов, моде-
лирование и предотвращение аварийных ситуаций при строи-
тельстве скважин, а также создание новых полимерных мате-
риалов для повышения эффективности бурения и добычи угле-
водородов.
Среди международных партнеров кафедры выступают
Китайский геологический университет (г. Ухань), Китайский 
нефтяной университет (г. Циндао), Монгольский технический
университет (г. Улан-Батор) и др., что способствует активному 
обмену опытом и проведению совместных научных публика-
ций и мероприятий. Выпускники кафедры получают широкие 
возможности для трудоустройства не только в отечественных, 
но и в зарубежных компаниях, таких как WEUS Holding, Inc., 
Nabors Drilling International Ltd. и Smith Technologies. Студен-
ческая активность на кафедре отличается высоким уровнем 
вовлеченности и успешными результатами участия в престиж-
ных инженерных чемпионатах и конкурсах.
Согласно рейтингу, подготовленному независимым агент-
ством ООО «РАЭКС-Аналитика» (г. Москва) в 2023 г., ИРНИТУ 
занял 12-е место среди 54 образовательных учреждений Рос-
сии по предметному рейтингу «Нефтегазовое дело», подтвер-
див высокий уровень подготовки специалистов и значимость 
проводимых научных исследований.
В ближайшие годы кафедра планирует дальнейшее расши-
рение образовательных возможностей, открытие новых про-
грамм и увеличение объемов прикладных исследований, укре-
пление международной кооперации и модернизацию суще-
ствующей инфраструктуры. Все это направлено на сохране-
ние лидерства и дальнейшее укрепление позиций кафедры 
нефтегазового дела ИРНИТУ как ключевого центра подготовки 
профессионалов и инновационного развития нефтегазовой 
отрасли Восточной Сибири.
Заключение
Дальнейшее развитие горнодобывающей и нефтегазодо-
бывающей промышленности региона во многом зависит от
квалифицированных кадров и качества образования, а пер-
спективы для кадрового обеспечения отрасли в универси-
тете есть. Развитие и совершенствование подготовки горных 
инженеров осуществляется за счет обновления лабораторной
и расширения компьютерной базы, в том числе путем заклю-
чения договоров с предприятиями на ремонт и оборудование 
лабораторий. Усиливается методическое обеспечение учеб-
ного процесса за счет создания электронных образователь-
ных курсов; увеличивается объем выполнения НИР, в кото-
рых все активнее участвуют студенты. Общий объем НИР, свя-
занных с освоением минеральных ресурсов, составляет более 
150 млн руб. в год. Активно ведут исследования по совер-
шенствованию технологии бурения, горных работ и обогаще-
ния, повышению эффективности эксплуатации бурового обо-
рудования и обслуживания техники в суровых климатических 
условиях, поддержанию устойчивости горных выработок. Рас-
тет доля выпускных квалификационных работ, выполняемых
по заказам горнодобывающих и нефтегазодобывающих пред-
приятий. Увеличивается численность обучающихся в маги-
стратуре, аспирантуре и докторантуре. Послевузовское обуче-
ние в Институте продолжают от 20 до 30 человек. Число пре-
подавателей, имеющих ученую степень, в Институте превы-
шает 75 %, из них 15 % – доктора наук.
Встречая свой 15-летний юбилей, коллектив Инсти-
тута недропользования и далее продолжит традиции по раз-
витию научных школ, расширению связей с горнодобываю-
щими и нефтегазодобывающими предприятиями, по подго-
товке инженеров, потребность которых в Восточной Сибири 
и на Дальнем Востоке постоянно растет.
В написании статьи принимали участие сотрудники ФГБОУ 
ВО «ИРНИТУ»: заведующая кафедрой ювелирного дизайна 
и технологий канд. техн. наук Е. А. Берман; профессор 
кафед ры обогащения полезных ископаемых и охраны окружа-
ющей среды им. С. Б. Леонова докт. техн. наук Е. В. Зелин-
ская; доцент кафедры маркшейдерского дела и геодезии 
канд. геогр. наук Б. Н. Олзоев; заведующая кафедрой раз-
работки месторождений полезных ископаемых канд. техн. 
наук Ю. Г. Рославцева; заведующий кафедрой горных машин 
и электромеханических систем канд. техн. наук В. А. Храмов-
ских; директор Института недропользования канд. техн. наук 
А. Н. Шевченко.
Библиографический список
1. 
Тальгамер Б. Л., Федорко В. П., Сосновский Л. И., Хорохонов Ю. Б., Заги-
балов А. В. и др. Этапы становления и развития горного факультета. – 
Иркутск : Изд-во ИрГТУ, 2010. – 68 с.
2. 
Махно Д. Е., Ляхов А. И., Тальгамер Б. Л., Хорохонов Ю. Б. У истоков ИрГТУ. – 
Иркутск : Изд-во ИрГТУ, 2000. – 32 с.
3. 
Хлебкова Н.  Я.  Иркутский государственный технический университет. 
1930–2000 гг. – Иркутск : ИрГТУ, 2000. – 398 с.   ГЖ

--- [СТРАНИЦА 16] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
14
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
Введение
Процесс оценки запасов твердого полезного ископаемого
не является однозначной процедурой, которую можно рассчи-
тать по фиксированным формулам как объем элементарной
фигуры. В связи с низкой плотностью разведочной сети всегда
существует риск различной интерпретации результатов опро-
бования. Варианты подсчета запасов могут зависеть от виде-
ния геолога и попытки отразить существующую закономерность
распространения полезного компонента в недрах на простран-
ство между точками опробования [1–3]. С другой стороны, поя-
вилась возможность обработки больших массивов информации
и проведения сложных математических вычислений за счет
программной реализации сложных алгоритмов [4, 5]. Напри-
мер, с массовым распространением компьютеров стали чаще
использовать такие сложные методы интерполяции, как кригинг
и метод обратных взвешенных расстояний. В настоящее время
подсчет запасов осуществляют в основном блочным методом,
когда создают большое число одинаковых по размерам блоков
и, используя геостатистические методы, каждому блоку при-
сваивают качественную характеристику [6, 7]. Данный под-
ход без компьютерной обработки данных также не может быть
использован, так как объем вычислений очень велик, а алго-
ритмы расчета пространственного распределения показателей
сложные. Для рудных тел 3-й и 4-й категорий сложности чаще
всего использовали разрезы, что позволяло отразить графи-
чески направления наибольшего изменения мощности или
содержания, использовать опыт, накопленный при геометри-
зации подобных мес то рожде ний, снизить ошибки опробования
и локализации границ рудных тел. Существуют другие способы
подсчета запасов, которые не получили большого распростра-
нения, или считаются устаревшими, потерявшими свою акту-
альность. К таким инструментам можно отнести методы тре-
угольников, ближайшего района или многоугольников [1, 3,
6]. Целью данного исследования является анализ отклонений
различных способов подсчета запасов субгоризонтальных руд-
ных тел и оценка влияния некоторых параметров на результаты
подсчета. Для достижения этой цели были выполнены работы
по подсчету запасов для россыпных мес то рожде ний золота на
двух мес то рожде ниях в России и Монголии с использованием
различных способов оценки запасов. Еще одним направлением
исследования являлся анализ отклонения данных способов
разведки от модельного объекта, параметры которого матема-
тически точно рассчитаны [1]. В качестве основных инструмен-
тов подсчета запасов выступали методы треугольников, бли-
жайшего района и обратных взвешенных расстояний [8–11].
Реализуемые алгоритмы сравнивали с результатами подсчета
объемов другими, хорошо зарекомендовавшими себя про-
граммными продуктами.
Материалы и методы исследования
Приведем данные о достоинствах и недостатках выбран-
ных методов из различных библиографических источников
и выполним их критическую оценку для возможности осу-
ществления современного опробования мес то рожде ний твер-
дых полезных ископаемых. Первый метод треугольников или
иногда его называют методом триангуляции известен с ран-
них этапов развития горного дела [1–3, 6]. Особенность
метода состоит в том, что все исходные данные наносят на
план и потом разделяют на самые минимальные простран-
ственные блоки, состоящие из треугольников. Треугольник –
это минимальная фигура, которая легко рассчитывается, на
основе площади треугольника вычисляют объем по вертикаль-
ной мощности рудного тела. Для любого треугольника, если
у него есть хотя бы одна не нулевая мощность, можно рассчи-
тать объем. Поэтому считается, что данный метод эффекти-
вен только для пластообразных субгоризонтальных тел.
УДК 553:550.8

 

 	

   	

 
	 
 
 	 
 

Представлены результаты оценки различных методов под-
счета запасов твердых полезных ископаемых. Определены откло-
нения между различными методами подсчета запасов и выявлены
закономерности повышения точности при различной плотности раз-
ведочной сети. Установлена хорошая сходимость результатов при
подсчете запасов по методам треугольников и ближайших райо-
нов на модели, при этом на реальных объектах выявлено расхожде-
ние, обусловленное неравномерностью распределения содержаний
полезного компонента в рудном теле.
Ключевые слова: мес то рожде ния твердых полезных ископа-
емых, разведка, подсчет объемов и запасов, методы треугольни-
ков, ближайшего района, многоугольников и обратных взвешенных 
расстояний
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.01
© Рупосов В. Л., 2026
В. Л. РУПОСОВ, 
канд. геол.-минерал. наук, доцент, 
ruposov@istu.edu
Иркутский национальный исследовательский 
технический университет, Иркутск, Россия

--- [СТРАНИЦА 17] ---
15
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
В литературе чаще всего для подсчета объема исполь-
зуют метод усреднения мощности по трем точкам. Данный 
подход не является точным, более правильным будет разбить 
получившуюся призму, ограниченную тремя координатами
кровли пласта сверху и тремя координатами снизу, на пира-
миды с основанием в виде треугольника (рис. 1). Каждая при-
зма будет состоять из трех пирамид, которые возможно точно 
посчитать по формулам [12, 13]:
;
;
.
Объем призмы будет состоять из суммы объемов пира-
мид. Такой подход не дает ошибки даже для наклонных тел, 
что будет показано при исследовании модельного объекта. 
Для деления на треугольники использовали алгоритм, отвеча-
ющий требованиям создания триангуляции Делоне [14]. Для 
проверки точности алгоритма на двух различных объектах был
выполнен подсчет объемов рудных тел и осуществлено срав-
нение с расчетом объемов в ПО Surfer; отклонение составило 
для первого объекта 0,008 %, для второго – 0,036 %. Следо-
вательно, точность расчетов объемов по методу триангуляции 
совпадает с результатами, полученными в проверенном про-
граммном продукте.
Метод ближайшего района или метод многоугольников 
считается устаревшим и не отражающим реальных требова-
ний современных процессов геометризации и оценки недр. 
Его использование является трудоемким, требующим множе-
ства построений [1, 3, 6, 15]. На всю полученную площадь
создают пространство высотой, равной мощности, опреде-
ленной по данным опробования в единичной скважине. Сле-
довательно, в случае ураганной пробы весь этот объем будет 
отнесен к единственному содержанию полезного компо-
нента (сильно завышенному или заниженному). Это приведет
к большой ошибке при подсчете запасов [6, 16, 17]. Влияние 
ураганной пробы при подсчете запасов методом треугольников 
также сохраняется, несмотря на усреднение значений в тре-
угольнике, следовательно, ошибка также будет существенной.
Если изменить подход и считать, что данное простран-
ство, построенное вокруг пробы, с наибольшей вероятностью 
относится именно к значениям содержания, полученным по 
данному интервалу, а опробование имеет высокую точность 
и надежность, то любое усреднение будет снижать качество 
оценки запасов. Такой метод не будет давать размытой кар-
тины за счет вычисления среднего между соседними значе-
ниями, а в части вероятностного подхода он самый обосно-
ванный. Расчет по данному методу также можно упростить,
используя блочный подход к оценке площади влияния пробы.
В данном случае в качестве блока принимали квадрат со сто-
ронами 1 м [18]. Отнести блок к той или иной пробе можно
простым способом расчета расстояния до пробы, значение
мощности для квадрата принимают равным ближайшей пробе.
При проведении анализа были рассмотрены россыпные
мес то рожде ния золота в Бодайбинском районе Иркутской
области (первый объект) и в Монголии (второй объект). Раз-
ведку мес то рожде ний проводили вертикальными скважинами
по разрезам. Построенные планы с изомощностью и изосо-
держаниями свидетельствуют, что оба мес то рожде ния слож-
ной формы и с неравномерным содержанием полезного ком-
понента.
Результаты подсчета запасов по первому объекту пред-
ставлены в табл. 1. Из данных таблицы следует, что если
принять метод треугольников за основу сравнения объемов,
то наибольшие отклонения отмечены у метода ближайшего
района и метода обратных взвешенных расстояний со степе-
нью весов 0,1, а минимальные – по методу обратных взвешен-
ных расстояний со степенью весов 2 и 1. При этом такой же
анализ по запасам дает вторую по размерам ошибку (после
метода ближайшего района) – 21,9 % и метода обратных
взвешенных расстояний со степенным коэффициентом 2.
Результаты подсчета объемов и запасов по второму объ-
екту в Монголии приведены в табл. 2. Как видно из данных
таблицы, структура отклонений совершенно другая: наиболь-
ший разброс имеет метод обратных взвешенных расстояний
в зависимости от используемой функции. Результаты подсчета
объемов по методу ближайшего района очень близки к методу
триангуляции, при этом запасы имеют максимальное отклоне-
ние по сравнению с другими используемыми методами.
Результаты исследования и их обсуждение
В результате анализа реальных мес то рожде ний не получи-
лось сделать однозначный вывод по точности того или иного
Рис. 1. Призма,
разделенная на три
пирамиды с осно-
ванием в виде
треугольника
A
A1
B
V3
V
B1
V1
V
C
V2
V
C1

--- [СТРАНИЦА 18] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
16
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
метода, для этого необходимо иметь результаты полностью
отработанного рудного тела, но здесь появляются сложности
с интерпретацией геолого-маркшейдерской документацией.
В данном исследовании был выбран путь анализа отклонения
от модельного значения.
Главным преимуществом работы с моделью является воз-
можность использования геометрических тел, объемы кото-
рых можно рассчитать теоретически точно, а сеть опробо-
вания задать любой геометрии. Для данного анализа была
выбрана модель усеченной сферы, рассчитать объем которой
не составляет труда: если взять две усеченные сферы, ограни-
ченные одной уровневой поверхностью, то получится пласто-
образное рудное тело в форме подобия антиклинали. Для фор-
мирования разных значений в ядре и на крыльях такой модели
радиус сферы, формирующей поверхность кровли, был при-
нят меньшим, а высота большей. Для сферы в моделе подо-
швы пласта было сделано обратное: больше радиус, меньше
высота. Данная модель представлена на рис. 2, где модельная
поверхность кровли выполнена полупрозрачной.
Процесс опробования моделировали вертикальными сква-
жинами со случайным расположением в пределах имитируе-
мого рудного поля. Использовали равномерное распределение
Таблица 1. Расчет объемов рудного тела и запасов по первому объекту
Метод расчета
Объем, м3
Запасы, г
Отклонение по объему, %
Отклонение по запасам, %
Триангуляция
72063,7
94602
Метод ближайшего района
73843,03
73843
–2,5
21,9
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 3
72842,2
90214
–1,1
4,6
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 2
72477,3
87749
–0,6
7,2
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 1
72486,7
88460
–0,6
6,5
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 0,5
73076,8
91995
–1,4
2,8
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 0,1
74016
96335
–2,7
–1,8
Таблица 2. Расчет объемов рудного тела и запасов по второму объекту
Метод расчета
Объем, м3
Запасы, г
Отклонение по объему, %
Отклонение по запасам, %
Триангуляция
199109,6
39782
Метод ближайшего района
204325,2
51527
–2,6
–29,5
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 3
243955,4
44746
–22,5
–12,5
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 2
249136,2
43389
–25,1
–9,1
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 1
244935,5
37646
–23
5,4
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 0,5
238356,9
33597
–19,7
15,5
Метод обратных взвешенных расстояний 
со степенным коэффициентом 0,1
231990,6
31153
–16,5
21,7
Рис. 2. Модель для анализа точности определения
объемов

--- [СТРАНИЦА 19] ---
17
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
для получения координат скважин; это предпринято для вне-
сения неоднозначности по сравнению с регулярной сетью.
Исследование осуществляли только по методам треуголь-
ников и ближайших районов. Пример расчета для 150 сква-
жин по методу треугольников представлен на рис. 3, а по 
методу ближайших районов – на рис. 4.
В результате анализа были получены графики с расчетом 
объемов для разного числа точек опробования. Установлено, 
что сходимость методов наблюдается уже при числе скважин 
более 90 (см. рис. 4, а).
Проанализировав отклонения от точного модельного зна-
чения объема рудного тела (см. рис. 4, б), отмечено, что если 
взять 10%-ное отклонение от модельного значения, то доста-
точно будет 60 скважин, для 5%-ного нужно более 200 сква-
жин. Анализ отклонений при подсчете объемов для данной 
модели показал высокую сходимость методов триангуляции 
и многоугольников при наличии 100 скважин и более.
Заключение
Модель для анализа сходимости результатов рас-
чета объемов методами треугольников и многоугольников 
является выдержанной по мощности рудного тела, при этом 
геометрия усеченной сферы сложнее, чем просто субгори-
зонтальное рудное тело. Другим фактором повышения неод-
нозначности являлась случайность расположения разведоч-
ных скважин. По результатам анализа подсчета объемов руд-
ного тела модельного объекта можно сделать вывод о высо-
кой сходимости этих двух методов уже при числе скважин 
более 20, а однозначное определение по этим методам 
может быть выполнено при числе линий опробования более 
200. Колебания определения объемов рудного тела проис-
ходят вследствие случайного расположения скважин опро-
бования. Для реальных рудных россыпных мес то рожде ний 
золота выдержанность по мощности субгоризонтальных руд-
ных тел низкая, но при этом данные методы имеют невы-
сокое расхождение по подсчету объемов, которое не пре-
вышает 3 %. Следовательно, хорошая сходимость данных 
инструментов подсчета объемов рудных тел позволяет реко-
мендовать метод ближайших районов или много угольников 
к использованию наряду с методом треугольников, но при 
небольшом разбросе показателей содержания полезного 
компонента.
Рис. 3. Расчет объемов модели
методом треугольников (a) и методом
ближайшего района (б). Красные
точки – центры скважин
а
а
б
б
Рис. 4. Расчет объемов по двум методам подсчета запасов (а) 
и отклонения методов подсчета запасов от теоретического объема (б)
Объем запасов, млн м3
42
37
32
27
22
17
12
0
Метод 
Метод
Метод
треугольников
треугольников
реугольнико
Метод ближайшего
Метод ближайшего
Метод ближайше
л
района
района
района
айона
100 
200 
300 
400 
500 
600 
700 
800
100 
200 
300 
400 
500 
600 
700 
800 
900
Число скважин опробования
Относительное отклонение
0,6
0,4
0,2
0
0
–0,2
–0,4
–0,6
1000
Число скважин
Отклонение по методу
Отклонение по методу
Отклонение по методу
ение по м
треугольников
треугольников
треугольников
ь
Отклонение по методу
Отклонение по методу
Отклонение по методу
ение по м
ближайшего района
ближайшего района
ближайшего район
шего райо
Отклонение методов
Отклонение методов
Отклонение методов
ение мето
друг от друга
друг от друга
друг от друг
д

--- [СТРАНИЦА 20] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
18
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 14–19
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.01
The methods of triangles and nearest neighbors in estimating reserves of solid
minerals
Information about author
V. L. Ruposov1, Candidate of Geological and Mineralogical Sciences, Associate Professor,
ruposov@istu.edu
1Irkutsk National Research Technical University, Irkutsk, Russia 
Abstract
The article presents the results of a study on various methods for estimating reserves of solid
minerals. The research focused on the following reserve estimation techniques: the triangle
method; the nearest-neighbor (polygon) method; the inverse distance weighting (IDW) 
method. The primary objective of the study was to analyze deviations among different
estimation approaches for subhorizontal ore bodies of solid minerals, and to assess the
influence of certain parameters on the final reserve estimates. To achieve this goal, reserve
calculations were performed for placer gold deposits at two distinct locations–in Russia
and in Mongolia–using multiple estimation techniques. In order to validate the reliability 
of volume calculations for ore bodies, a deviation analysis was conducted comparing
exploration data with a model object with the mathematically precise parameters. The
model was explored using a network of randomly distributed sampling points within
the boundaries of the simulated ore body, with varying grid densities. The data obtained 
from the triangle and polygon methods were summarized in final graphs, which served
as the basis for the key conclusions. The study identified deviations between different
reserve estimation methods and revealed patterns in accuracy improvement as a function
of exploration grid density. The findings demonstrated convergence in volume estimates
between the triangle method and the nearest-neighbor method when applied to the
model. At real-world deposits, the difference between these two methods also proved to
be relatively low. However, discrepancies in estimates of the valuable component content
indicate that the uneven distribution of mineral grades within the ore body has a significant
impact on final reserve calculations.
Keywords: solid mineral deposits, exploration, volume and reserve estimation, methods of 
triangles, nearest neighbor, polygon and inverse distance weighting (IDW).
References
1. Kazhdan A. B. Searches and exploration of mineral deposits. Scientific basis of searches
and exploration : Textbook. Moscow : Nedra, 1984. 285 p.
2. Kreyter V. M. Searches and exploration of mineral deposits. Vol. 1. 2nd revised edition.
Moscow : Gosgeoltekhizdat, 1960. 331 p.
3. Chetverikov L. I. Theoretical foundations of mineral exploration. Moscow : Nedra, 1984.
156 p.
4. Aleksandrov V. N., Osipovich N. V. Methods for exploration of solid minerals : Tutorial.
Moscow : Akademiya, 2018. 320 p.
5. Popov A. S., Samsonov V. I. Improvement of exploration methods for hard-to-recover
ore bodies. Saratov : SGU, 2016. 260 p.
6. Shevelev V. V. Exploration and geological-economic deposit evaluation of solid
minerals : Tutorial. Irkutsk : Izdatelstvo IrGTU, 2004. 367 p.
7. Buryi E. N., Karnaukhov A. P. Exploration of solid minerals: Theory and practice. Tomsk :
Izdatelstvo TPU, 2015. 412 p.
8. Krasnoperov A. I., Chichagov G. A. Geological exploration of ore deposits.
Novocherkassk  : Yuzhno-Rossiyskiy gosudarstvennyi tekhnicheskiy universitet,
2012. 280 p.
9. Livitskiy G. V. Deep exploration of solid minerals. Yekaterinburg : URGTU, 2017. 240 p.
10. Novikov E. S., Ruposov V. L. Analysis of the inverse distance weighting methods.
Geology, Search and Exploration of Minerals and Methods of Geological Research : XIX 
All-Russian Conference Proceedings. Irkutsk : Irkutskiy natsionalnyi issledovatelskiy
tekhnicheskiy universitet, 2024. pp. 171–177.
11. Nikolaev A. V. New trends and prospects in studying ore deposits. Voronezh : VGU, 2019.
300 p.
Библиографический список
1.
Каждан А. Б. Поиски и разведка мес то рожде ний полезных ископаемых.
Научные основы поисков и разведки : учебник. – М. : Недра, 1984. – 285 с.
2.
Крейтер В. М. Поиски и разведка мес то рожде ний полезных ископаемых. 
Т. 1. – 2-е изд., перераб. – М. : Госгеолтехиздат, 1960. – 331 с.
3. 
Четвериков Л.  И.  Теоретические основы разведки недр. – М.  : Недра,
1984. – 156 с.
4. 
Александров В. Н., Осипович Н.  В.  Методы разведки твердых полезных
ископаемых : учеб. пособие. – М. : Академия, 2018. – 320 с.
5. 
Попов А. С., Самсонов В. И. Совершенствование методик разведки трудно-
извлекаемых рудных тел. – Саратов : СГУ, 2016. – 260 с.
6. 
Шевелев В. В. Разведка и геолого-экономическая оценка мес то рожде ний
твердых полезных ископаемых : учеб. пособие. – Иркутск : Изд-во ИрГТУ,
2004. – 367 с.
7. 
Бурый Э. Н., Карнаухов А. П. Теория и практика разведки твердых полезных
ископаемых. – Томск : Изд-во ТПУ, 2015. – 412 с.
8. 
Краснопёров А. И., Чичагов Г. А. Геологоразведочные работы на рудных
мес то рожде ниях.  – Новочеркасск  : Южно-Российский государственный
технический ун-т, 2012. – 280 с.
9. 
Левицкий Г. В. Глубинная разведка твердых полезных ископаемых. – Ека-
теринбург : УРГТУ, 2017. – 240 с. 
10. Новиков Е. С., Рупосов В.  Л.  Исследование методов обратных расстоя-
ний // Геология, поиски и разведка полезных ископаемых и методы гео-
логических исследований : матер. XIX Всероссийской науч.-техн. конф. –
Иркутск : Иркутский национальный исследовательский технический ун-т,
2024. С. 171–177.
11. Николаев А. В. Новые направления и перспективы в изучении рудных мес-
то рожде ний. – Воронеж : ВГУ, 2019. – 300 с.
12. Смоленцева А. М., Рупосов В. Л. Аналитический способ нахождения объ-
ема треугольника по шести точкам  // Перспективы развития горно-
металлургической отрасли (Игошинские чтения) : матер. Всероссийской
науч.-практ. конф. – Иркутск : Иркутский национальный исследователь-
ский технический ун-т, 2022. Т. 1. С. 122–126.
13. Рупосов В. Л., Ицков А. А., Алилуева В. И., Рупосова Е. В. Анализ методов
создания триангуляции из облака точек // Перспективы развития горно-
металлургической отрасли (Игошинские чтения) : матер. Всероссийской
науч.-практ. конф. – Иркутск : Иркутский национальный исследователь-
ский технический ун-т, 2024. С. 146–151. 
14. Спичка Н. Е., Инкеев С. С., Тугулханов А. Ю., Рупосов В. Л. Разработка алго-
ритмов для автоматического подсчета запасов // Геология, поиски и раз-
ведка полезных ископаемых и  методы геологических исследований  :
матер. Междунар. науч.-техн. конф. – Иркутск : Иркутский национальный
исследовательский технический ун-т, 2022. Вып. 22. С. 191–196.
15. Грабский А. А., Шендеров В. И., Яшин В. П., Павлов А. Б. Повышение эффек-
тивности ведения горно-разведочных работ // Московский экономиче-
ский журнал. 2023. Т. 8. № 5. DOI: 10.55186/2413046X_2023_8_5_209
16. Богатырев С. П. Эффективность современных подходов к поиску и оценке
рудных объе ктов в Сибири // Доклады IX Международной конференции
молодых ученых по проблемам геологии и экологии. – Новосибирск : НГУ,
2019. С. 56–63.
17. Таштаналиева А. Ш., Кабаев О. Д. Обеспечение полноты извлечения запа-
сов полезных ископаемых на мес то рожде нии Кутессай-2 // Известия Кыр-
гызского государственного технического университета им. И. Раззакова.
2018. № 3(47). С. 213–221. 
18. Васильев А. Н. Применение геоинформационных систем в процессе ком-
плексной разведки полезных ископаемых  // Тезисы докладов X Все-
российского симпозиума по прикладной геофизике. – М. : МФТИ, 2020.
С. 112–118.   ГЖ

--- [СТРАНИЦА 21] ---
19
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
12. Smolentseva A. M., Ruposov V. L. Analytical method of finding volume of a triangle 
by six points. Development Prospects of the Mining and Metallurgy Sector (Igoshin’s 
Lectures) : All-Russian Conference Proceedings. Irkutsk : Irkutskiy natsionalnyi 
issledovatelskiy tekhnicheskiy univesitet, 2022. Vol. 1. pp. 122–126. 
13. Ruposov V. L., Itskov A. A., Alilueva V. I., Ruposova E. V. Analysis of the point cloud 
triangulation methods. Development Prospects of the Mining and Metallurgy Sector 
(Igoshin’s Lectures) : All-Russian Conference Proceedings. Irkutsk : Irkutskiy natsionalnyi 
issledovatelskiy tekhnicheskiy univesitet, 2024. pp. 146–151. 
14. Spichka N. E., Inkeev S. S., Tugulkhanov A. Yu., Ruposov V. L. Algorithms for automated 
calculation of reserves. Geology, Search and Exploration of Minerals and Methods 
of Geological Research : International Conference Proceedings. Irkutsk : Irkutskiy 
natsionalnyi issledovatelskiy tekhnicheskiy universitet, 2022. Vol. 22. pp. 191–196.
15. Grabskiy A. A., Shenderov V. I., Yashin V. P., Pavlov A. B. Improving the efficiency of 
mining and exploration work. Moskovskiy ekonomicheskiy zhurnal. 2023. Vol. 8, No. 5.
DOI: 10.55186/2413046X_2023_8_5_209 
16. Bogatyrev S. P. Efficiency of up-to-date approaches to searching and appraising ore
bodies in Siberia. Proceedings of IX International Conference of Young Scientists on 
Geology and Ecology Issues. Novosibirsk : NGU, 2019. pp. 56–63. 
17. Tashtanalieva A.Sh., Kabaev O. D. Ensuring of exstraction of reserves of minerals on the
Kutessae -2 field. Izvestiya Kyrgyzskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta 
im. I. Razzakova. 2018. No. 3(47). pp. 213–221.
18. Vasilev A. N. Application of geoinformation systems in integrated mineral exploration.
X All-Russian Symposium on Applied Geophysics : Headnotes of Papers. Moscow : MFTI, 
2020. pp. 112–118.
УДК 622.73:004

 		 
	 
	
 
 
 
	 		 
 	 
 

	 
	
*
Проведены исследования зависимости энергоемкости про-
цесса дезинтеграции горных пород от различных факторов. Про-
анализированы пять типов пород: апатитовая руда, порфирит, диа-
баз, габбро-диабаз и углеродистые филлитовые сланцы. Для ана-
лиза влияния ключевых факторов – влажности, объема пород, тем-
пературы и типа руды – была разработана математическая модель 
на основе метода опорных векторов с радиально-базисным ядром. 
Полученные результаты показали, что наибольшее влияние на энер-
гоемкость процесса оказывают тип руды и температура. Предло-
женная модель может быть интегрирована в системы автоматизи-
рованного управления, что позволит в режиме реального времени
корректировать параметры процесса дезинтеграции.
Ключевые слова: удельная энергоемкость, температура, 
влажность, метод опорных векторов, дезинтеграция
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.02
© Новиков Ю. В., Лукьянов Н. Д., Бурдонов А. Е., 2026
Введение
Дробление и измельчение горных пород являются самыми 
распространенными и одновременно наиболее энергоем-
кими процессами в горнорудной промышленности, на долю 
которых приходится 60–70 % от общих энергозатрат. В усло-
виях рыночной экономики ужесточаются требования к каче-
ству оборудования и эффективности технологических процес-
сов. Определение рациональных параметров процесса дезин-
теграции обеспечивает не только эффективную эксплуата-
цию оборудования, но и высокие технологические показатели
работы [1, 2].
Данной тематике посвящено значительное число научно-
исследовательских работ. В исследовании А. В. Прокопенко
и соавторов [3] проанализирована сохранность природного
качества алмазов при доизмельчении кимберлитов в валковом
*Работа выполнена за счет гранта Российского научного фонда (проект № 25–27–20120).
Ю. В. НОВИКОВ, 
старший преподаватель, канд. техн. наук
Н. Д. ЛУКЬЯНОВ, 
канд. техн. наук, доцент
А. Е. БУРДОНОВ, 
канд. техн. наук, доцент, slimbul@inbox.ru
Иркутский национальный исследовательский технический университет,
Иркутск, Россия

--- [СТРАНИЦА 22] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
20
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
прессе высокого давления. Определение рацио нальных пара-
метров дезинтеграции позволяет увеличить эффективность
процессов, в частности флотационного обогащения, что было
продемонстрировано в работе И. А. Хабаровой и И. Ж. Бунина 
[4]. Эффективность процесса дезинтеграции можно повысить
различными способами. Одним из них является предваритель-
ная подготовка материала. В работе Х. Цинь и соавторов [5]
изучен процесс окислительного обжига с целью извлечения
золота из сульфидных руд. Подобные методы позволяют не
только улучшить качество обработки, но и значительно сни-
зить энергозатраты на дальнейшие стадии переработки.
В исследовании [6] рассмотрены методы предварительной
обработки руды для снижения энергии измельчения. В част-
ности, авторы обсуждают возможности использования меха-
нических, химических и термических методов обработки для
улучшения дезинтеграции. Их анализ показывает, что комби-
нированное использование нескольких методов может зна-
чительно повысить эффективность и снизить потребление
энергии. Диссертационная работа С. Садрая посвящена изу-
чению фрагментации горных пород при высокоскоростном 
ударе и оценке энергоэффективности измельчения; автор изу-
чает механические характеристики материалов в экстремаль-
ных условиях. Результаты исследования показали, что значи-
тельная скорость удара может существенно повысить эффек-
тивность разрушения породы, снижая тем самым энергетиче-
ские затраты.
В статье [7] рассмотрено влияние температурно-вре мен-
ного режима микроволновых полей (СВЧ-полей) на энерго-
емкость разрушения горных пород. Исследование демонстри-
рует, что применение микроволновой обработки может суще-
ственно изменить структуру минералов, снижая требуемую
энергию для их дальнейшей механической дезинтеграции.
В работе [8] изучено влияние сухой магнитной сепарации на
процесс дезинтеграции железистых кварцитов. Авторы пока-
зывают, что предварительная магнитная сепарация позволяет
улучшить качество измельченного материала за счет удале-
ния лишних фракций. Это не только повышает эффективность
последующих стадий переработки, но и снижает общие энер-
гозатраты.
Температура может существенно изменять структуру гор-
ной породы, что влияет на ее механические свойства. Исполь-
зование термической обработки для улучшения свойств
горных пород представлено в исследовании Ф. Гоманда
и Р. Хупера [9]. Авторы показали, что тепловое воздействие
вызывает микротрещины в гранитах; это облегчает дальней-
шую механическую обработку. В работе [10] показано, что
термическое воздействие на индийский гондванский сланец
приводит к изменению его физико-механических свойств;
это оказывает значительное влияние на процесс дезинте-
грации. В работе [11] исследуется моделирование повреж-
дений, вызванных воздействием циклического заморажи-
вания и оттаивания на горные породы. Авторы разработали
статистическую модель, которая описывает поведение пород
при замораживании и оттаивании, что позволяет прогнозиро-
вать изменение их механических свойств. Это исследование
важно для понимания того, как погодные условия и клима-
тические изменения могут влиять на эффективность дезин-
теграции при открытых горных работах. В публикации [12]
авторы изучают влияние термической обработки на физиче-
ские и механические свойства сланцев. Результаты экспери-
ментов показали, что термическое воздействие может зна-
чительно изменить прочностные характеристики и структуру
сланцев, что имеет важное значение для их последующей
механической обработки. Исследование подчеркивает важ-
ность учета термических эффектов при разработке техноло-
гий дезинтеграции для различных типов пород.
Влажность материала также оказывает значительное вли-
яние на процесс разрушения горных пород. Согласно работе
К. Цао и коллег [13], влажность может изменять механи-
ческие свойства пород; увлажненные образцы горных пород
демонстрируют различное поведение при одноосном нагруже-
нии, что требует адаптации параметров дезинтеграции.
Выдвинута гипотеза о существовании математической
зависимости между перечисленными факторами и удельной 
энергоемкостью процесса дезинтеграции. Для проверки этой
гипотезы необходимо провести серию экспериментов и разра-
ботать математическую модель, которая может быть внедрена
в системы автоматизированного управления (САУ). Это позво-
лит оптимизировать процесс дезинтеграции в режиме реаль-
ного времени, снижая энергозатраты и повышая эффектив-
ность.
В связи с этим целью данной работы является разработка
математической модели, способной учесть влияние отрица-
тельных температур и других ключевых факторов на энерго-
емкость процесса дезинтеграции горных пород, для разра-
ботки методики оптимизации данного процесса с целью сни-
жения энергозатрат.
Основными задачами исследования являются:
• изучение влияния ключевых факторов (типа руды, тем-
пературы, влажности, объема породы) на удельную энергоем-
кость дезинтеграции для разных типов горных пород;
• разработка математической модели на основе метода
опорных векторов (SVR – Support Vector Regression) с исполь-
зованием различных ядерных функций и метрики Шапли для
анализа значимости факторов и повышения точности прогно-
зирования;
• оценка применимости разработанной модели для опре-
деления оптимальных температурных режимов, минимизиру-
ющих энергоемкость процесса при фиксированных значениях
влажности и объема породы.
Материалы и методы исследования
Для подтверждения гипотезы были взяты такие гор-
ные породы, как диабаз, габбро-диабаз, порфирит, песчаник

--- [СТРАНИЦА 23] ---
21
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
и апатитовые руды. Данные породы изучали по причине их 
наибольшего распространения на разрабатываемых мес то-
рожде ниях по добыче полезных ископаемых. Таким образом, 
было подготовлено по 20 образцов апатитовой руды, порфи-
ритов, диабазов и габбро-диабазов и 32 образца углеродистых 
филлитовых сланцев.
Для связывания результатов воздействия температуры, 
влажности и объема с удельной энергоемкостью дезинтегра-
ции была проведена типизация горной породы. Этот этап явля-
ется ключевым при разработке математической модели, так 
как различные типы горных пород обладают отличающимися 
физико-механическими свойствами, что требует применения
различных подходов к их дроблению и измельчению.
Определение влажности соответствует методике, описан-
ной в п. 5 ГОСТ 5180–2015. Также были проведены опыты на 
образцах, которые подвергали разрушению до класса крупно-
сти –0,5 мм, с целью определения характера обезвоживания.
Определение площади поверхности. Данные, получен-
ные при определении гранулометрического состава, могут 
быть использованы для расчета площади поверхности частиц
породы. Зная средний диаметр класса, массу и плотность 
породы, можно рассчитать число сфер на сите по следующей
формуле:
, 
(1)
где mn – масса плюсового класса на сите, кг; ρ – плотность 
горной породы, кг/м3; InI и InI –1 – диаметр отверстия n-го и по-
следующего сита, мм.
Используя формулу (2), можно определить площадь
поверхности всех имеющихся сфер:
. 
(2)
Данные формулы справедливы для второго и последу-
ющих сит, для первого сита берут среднее значение самого 
большого и самого маленького куска.
Обработка результатов
В данном исследовании рассматривают апатитовую руду, 
порфирит, диабаз, габбро-диабаз и песчаник.
1. Апатитовая руда отличается относительно низкой проч-
ностью и легко поддается механическому разрушению [14].
2. Порфирит – плотная магматическая порода с высокой 
прочностью на сжатие. В связи с этим его обработка требует 
применения более мощных дробильных установок [14].
3. Диабаз – магматическая порода, состоящая в основном 
из плагиоклазов и пироксенов [14].
4. Габбро-диабаз – порода, схожая с диабазом по составу, 
но характеризующаяся несколько более сложной структурой
и разнородной зернистостью. Габбро-диабаз также состоит из 
плагиоклазов и пироксенов, но его текстура делает его менее 
однородным, что может влиять на распределение напряжений 
при дезинтеграции.
5. Углеродистые филлитовые сланцы, несмотря на свою
слоистую структуру, обладают высокой прочностью. Это мета-
морфическая порода, состоящая из кварца, серицита и углеро-
дистого вещества [14].
Апатитовая руда, порфирит, диабаз, габбро-диабаз и угле-
родистые филлитовые сланцы обладают уникальными харак-
теристиками, которые влияют на выбор методов их дробле-
ния и измельчения. Такие различия необходимо учитывать при 
разработке математических моделей, что позволяет строить 
модели, работающие с широким спектром входных данных.
Влажность горной породы не является постоянным значе-
нием, по этой причине принято решение использовать диапа-
зоны, полученные в результате проведения нескольких тестов: 
апатиты – от 0,10 до 0,020; диабаз – от 0,010 до 0,019; 
габбро-диабаз – от 0,045 до 0,097; песчаник – от 0,041 до 
0,086; порфирит – от 0,011 до 0,018. Данные, полученные 
при исследовании исходных образцов и образцов, разрушен-
ных до класса –5 мм, имеют отклонение 5–10 %. Для мате-
матической модели взяты максимальные значения из полу-
ченных диапазонов.
Используя формулы (1) и (2), была определена площадь 
поверхности для каждой навески при исследуемых температу-
рах. Зная приложенную силу, был выполнен расчет энергоем-
кости процесса механического разрушения. Результаты рас-
чета представлены в табл. 1.
Прогнозирование результатов методом 
опорных векторов
Общее число проведенных опытов составило 112. Прове-
дем стандартную для таких случаев предобработку получен-
ных данных, а именно: Z-нормализацию, что позволит исклю-
чить влияние размерности факторов на итоговый результат. 
Ввиду достаточного числа данных воспользуемся подходом, 
позволяющим исключить влияние порядка исходных данных на
качество модели, а именно: кросс-валидацией по методу Kfold 
cross-validation библиотеки Scikit-learn [15]. Суть данного 
метода заключается в разделении всего множества данных на 
обучающую и проверочную выборки в отношении 85:15, при-
чем разделение носит случайный характер и осуществляется 
многократно. Далее происходят обучение модели, ее проверка 
на адекватность и расчет коэффициента детерминации R2 на 
базе тестовой выборки.
Для поиска зависимости между исследуемыми факторами
(тип руды, температура, влажность и объем породы) и энер-
гоемкостью процесса разрушения для начала воспользуемся
стандартной линейной регрессией, с которой будем прово-
дить сравнение всех остальных моделей. Используем метод 
LinearRegression библиотеки Scikit-learn, а также проведем 

--- [СТРАНИЦА 24] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
22
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
кросс-валидацию модели. В результате получим уравнение: 
у = –0,0565 + (0,0831)
у
х1 + (0,0413)х2 + (–0,1943) х3 +
+ (0,2680)х4, где у – энергоемкость;
у
х1 – влажность, х2 –
объем породы; х3 – температура; х4 – тип руды. R2 в дан-
ном случае равен 0,21, что не позволяет использовать такую
модель ни для прогнозирования, ни для проведения каких-
либо дальнейших рассуждений о влиянии тех или иных факто-
ров на энергоемкость процесса разрушения.
Поэтому воспользуемся достаточно эффективным мето-
дом поиска нелинейных зависимостей, а именно: методом
опорных векторов (SVR). Данный метод уже был апробиро-
ван авторами на других данных для поиска сложных зави-
симостей применительно к горно-обогатительному переделу
[16]. Применение SVR к задачам регрессии подробно опи-
сано в работах [17, 18], а уравнение регрессии находят в сле-
дующем виде:
 
(3)
где Di – коэффициенты
i
SV – множество индексов векто-
V
ров из обучающей выборки, выбранных в качестве опорных;
 – ядерная функция; xix –
i
i-й вектор признаков обуча-
ющей выборки (опорный вектор);
 = (x1, x2, x3, x4)T – век-
T
тор в поисковом пространстве, T – операция транспонирова-
T
ния вектора; b – свободный член. При этом можно использо-
вать различные функции ядра, что позволяет исследователям
достаточно легко проверить основные нелинейные модели без 
перестройки алгоритма. Так, стандартными функциями ядра
являются: полиномиальная функция порядка p; радиально-
базисная функция RBF и сигмоида.
F
Рассмотрим более подробно функции
, применяе-
мые в данной работе в качестве ядер:
• линейное ядро
, где
 – скаляр-
ное произведение векторов, для данной задачи пространство
поиска является четырехмерным, тогда
 = (x1i x1 +
+ x2i x2 + x3i x3 + x4i x4);
• полиномальная функция p-го порядка 
, где r – параметр, подбираемый при реше-
r
нии задачи. Раскрывая скобки, c учетом четырехмерного 
пространства поиска получим:
 [(x1ixi 1 + x2ixi 2 + x3ixi 3 + 
+ x4i x4) + r]p; 
• радиально-базисная функция RBF 
, 
где γ – параметр;
 – метрика, определяемая обычно
как Евклидово расстояние;
• сигмоида
 или с учетом четы-
рехмерного пространства для
 = th(γ(x1i x1 +
+ x2i x2 + x3i x3 + x4i x4) + r), где th(x) – гиперболический
тангенс.
Как и любой другой алгоритм машинного обучения, SVR
имеет гиперпараметр C, определяющий качество получаемой
модели. Кроме того, в каждой из ядерных функций присут-
ствует также один или несколько параметров, которые влияют
на итоговый коэффициент детерминации. Осуществим поиск
лучшей модели, перебирая поочередно представленные ядер-
ные функции и варьируя их параметры r и
r
C во всех возмож-
C
ных сочетаниях с целью максимизации коэффициента детер-
минации R2. Результаты сведены в табл. 2.
Как видно из данных табл. 2, лучшие результаты пока-
зали ядра RBF и сигмоида. Обсудим полученные результаты.
Так, ядро RBF, имеющее максимальное значение метрики R2, 
явно указывает на существенную нелинейность зависимости
энергоемкости у от исследуемых факторов
у
xix. Следует отме-
тить, что в итоговую модель включены 52 вектора из обу-
чающей выборки в 112 наблюдениях, что, с одной стороны, 
говорит о сложном характере искомой зависимости, а с дру-
гой – о высоком качестве модели. Хотя не все векторы попали
в модель, алгоритм смог найти такой набор векторов, который
позволяет сформировать функцию отклика удовлетворитель-
ного качества. Представим результирующую модель в виде
уравнения, пригодного для дальнейшего анализа и учета коли-
чественного влияния параметров xix на
i
y. Как уже было ука-
зано, алгоритм SVR осуществляет поиск уравнения регрессии
в виде формулы (4). При подстановке в данное выражение
формулы радиально-базисного ядра, с учетом четырех пара-
метров xix, получим:
y =
y
Die–γ
– [(x1 – x1i)2 + (x2 – x2i)2 + (x3 – x3i)2 + (x4 – x4i)2] + b =
= e–γ
– (x1
2 + x2
2 + x3
2 + x4
2) 
αi1x1 + αi2x2 + αi3x3 + αi4x4 + αi5 + b. (4)
Таблица 1. Расчет энергоемкости (Дж/м2) процесса механическо-
го разрушения
Температура, 
°C
Апатиты
Диабаз
Габбро-
диабаз
Углеродистые 
филлитовые 
сланцы
Порфирит
20 (обезвож.)
541,11
2281
2644,78
2763,46
7571,12
20
857,26
2225,04 1441,55
2524,51
7639,74
–5
892,06
2309,52 2681,66
2272,18
7843,76
–20
635,72
2529,51 2443,14
2777,29
7157,14
–196
687,68
2658,57 3948,24
2979,09
9424,14
Таблица 2. Результаты работы алгоритма SVR
Функция ядра
Коэффициент 
детерминации 
R2
Значение 
C
Значение 
r
Линейная
0,21
–
–
Полиномиальная, 
p = 2
0,23
38
1,11
Полиномиальная, 
p = 3
–0,19
38
3,33
RBF
0,73
44,63
–
Сигмоида
0,72
41,31
–3,33

--- [СТРАНИЦА 25] ---
23
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
Так, полученная модель показывает удовлетворительные 
результаты и на тестовой случайной выборке, при этом R2 = 
= 0,73. Однако используемая в качестве ядра функция RBF
имеет следующий существенный недостаток. Запись ее в виде 
произведения экспонент, куда входят суммы достаточно боль-
шого числа параметров, не позволяют применять к такого рода 
функциям классические подходы дифференциального исчис-
ления для определения наиболее влиятельных факторов. Поэ-
тому в данном случае воспользуемся метрикой Шапли [19]. 
Эта метрика позволяет визуализировать влияние тех или иных
факторов с помощью гистограмм. По оси ординат цвет точек 
варьируется от синего (низкое значение признака) до красного
(высокое значение признака). Это помогает понять, как вели-
чина признака соотносится с его влиянием на целевую пере-
менную (в данном случае энергоемкость). Значения метрики
(ось абсцисс) показывают, насколько и в каком направлении 
каждый признак влияет на предсказание. Положительные
значения метрики означают увеличение целевой перемен-
ной (энергоемкости), а отрицательные – уменьшение. Дан-
ный метод можно использовать на основе библиотеки SHAP 
(SHapley Additive exPlanations), он позволяет в нашем случае 
построить следующие гистограммы (рис. 1).
Для полученной модели, как и ожидалось, наиболее влия-
тельным фактором является тип руды, который характеризует 
физические свойства породы, а второй по значимости – тем-
пература породы. Объем породы оказывает наименьшее влия-
ние, что может свидетельствовать о его незначительной роли 
в части изменения энергоемкости в контексте данного иссле-
дования.
Теперь, используя полученную модель, попытаемся найти 
экстремум функции энергоемкости при определенных усло-
виях. Так, в начале статьи было высказано предположение 
о влиянии температуры на эффективность разрушения, что 
подтверждено с помощью метрики Шапли. Поэтому зафикси-
руем параметры х1, х2 и х4 как заданные заранее и попыта-
емся отыскать такие значения температуры, которые позво-
лят достичь экстремума энергоемкости. Для решения дан-
ной задачи был использован метод L-BFGS-B ввиду нелиней-
ного ядра в уравнении (4). Данный метод относится к типу 
квазиньютоновских методов оптимизации, что позволяет
обойтись без непосредственного вычисления матрицы Гессе. 
Метод достаточно эффективен и устойчив [10], реализован 
в библио теке SciPy [20].
Для верификации полученной модели была проведена 
дополнительная серия опытов. В данных опытах были фикси-
рованные объем образцов (рис. 2), влажность для каждого
типа породы. Исходя из этих параметров, минимизировали
значения полученной функции энергоемкости (4) для параме-
тра х3.
Таблица 3. Результаты подтверждения адекватности модели
Полезное 
ископаемое
Влажность, %
Объем породы, 
10–3 м3
Температура, °C
Тип
Эксплуатационное 
значение
Предсказанное 
значение
Углеродистые 
филлитовые 
сланцы
0,076
0, 0974
–22,62
5
1572,91
1646,68
0, 0902
1990,72
1789,94
0, 1015
1456,88
1681,18
Апатитовая руда
0,02
0, 01594
–30
1
594,13
390,75
0, 01577
461,08
443,19
0, 01494
613,5
474,2
Рис. 1. Визуализация вклада признаков в предсказания
модели:
х1 – влажность; х2 – объем породы; х3 – температура;
х4 – тип руды
Рис. 2. Образец песчаника, подготовленный
для верификации модели
x4
x3
x1
x2
0,00 0,25 0,50 0,75 1,00 1,25
–0,75 –0,50 –0,25
SHAP (влияние на результат модели)
Высокое
Низкое
Функциональное значение
Функциональное значение

--- [СТРАНИЦА 26] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
24
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
Граничные условия для температур были приняты от –30
до +22 °C. Значения температур, при которых можно было
достигнуть минимального уровня энергоемкости, а также
предсказанная и реальная энергоемкость представлены
в табл. 3.
Для представленного диапазона экстремум для углероди-
стых филлитовых сланцев и апатитовых руд достигался при
температуре –22,62 и –30 °C соответственно. Для углероди-
стых филлитовых сланцев расхождения наблюдали в диапа-
зоне от 4,68 до 15,39 %, для апатитовых руд они варьируют
от 3,88 до 34,25 %.
Выводы
В ходе исследования была разработана математическая
модель, основанная на методе опорных векторов с радиально-
базисным ядром (RBF), которая позволила выявить основ-
F
ные факторы, влияющие на энергоемкость процесса дезин-
теграции горных пород. Полученные результаты показывают,
что наиболее значимым фактором является тип руды, кото-
рый определяет физико-механические свойства материала,
а вторым по важности фактором выступает температура.
Влажность оказывает среднее влияние на энергоемкость,
тогда как объем породы был наименее значимым параметром
в контексте данного исследования.
Построенная модель продемонстрировала достаточно
высокую точность предсказаний, коэффициент детермина-
ции составил R2 = 0,73, что свидетельствует о возможности
ее использования для оптимизации процессов дезинтеграции
в режиме реального времени. Применение метрики Шапли
подтвердило, что тип руды и температура оказывают решаю-
щее влияние на предсказания модели.
Кроме того, были проведены расчеты для минимизации
энергоемкости методом L-BFGS-B, что позволило определить
оптимальные значения температуры для минимизации энерго-
емкости при фиксированных значениях других факторов.
Таким образом, предложенная методология и модель могут
быть внедрены в САУ для повышения эффективности процес-
сов дезинтеграции в горнодобывающей промышленности, что 
позволит снизить затраты и улучшить контроль за процессами
в режиме реального времени.
Библиографический список
1. 
Бурдонов А. Е., Барахтенко В. В., Прохоров К. В., Гавриленко А. А. Резуль-
таты исследований рабочих индексов дезинтеграции глиноземсодержа-
щих отходов // Обогащение руд. 2018. № 4. С. 11–16.
2.
Федотов К. В., Сенченко А. Е., Куликов Ю. В. Метод расчета удельной энер-
гии само-/полусамоизмельчения на основе комбинации рабочих индек-
сов Бонда // ГИАБ. 2014. № 11. С. 127–140.
3.
Прокопенко А. В., Шишкин А. А., Савицкий В. Б., Амелин С.  А.  Изучение
сохранности природного качества алмазов при доизмельчении кимбер-
литов в валковом прессе высокого давления POLYCOM® 09/6–0 // Вестник
Иркутского государственного технического университета. 2008. № 3(35).
С. 200–202.
4.
Хабарова И. А., Бунин И.  Ж.  Повышение эффективности дезинтегра-
Ж
ции и  флотационного обогащения малосульфидных медно-никелевых
руд // Новые материалы и перспективные технологии : Шестой междис-
циплинарный науч. форум с междунар. участием. – М. : Центр научно-
технических решений, 2020. Т. 2. С. 465–470.
5.
Qin H., Guo X., Tian Q., Yu D., Zhang L. Recovery of gold from sulfide refractory
gold ore: Oxidation roasting pretreatment and gold extraction  // Minerals
Engineering. 2021. Vol. 164. ID 106822. 
6.
Adewuyi S. O., Ahmed H. A. M., Ahmed H. M. A. Methods of Ore Pretreatment for
Comminution Energy Reduction // Minerals. 2020. Vol. 10. Iss. 5. ID 423. 
7.
Султаналиева Р. М., Конушбаева А. Т., Турдубаева Ч. Б. Исследование энер-
гоемкости разрушения горной породы от воздействия температурно-
временного режима СВЧ-полей // Международный журнал прикладных
и фундаментальных исследований. 2019. № 12-2. С. 187–191.
8.
Shibaeva D. N., Kompanchenko A. A., Tereschenko S. V. Analysis of the Effect
of Dry Magnetic Separation on the Process of Ferruginous Quartzites
Disintegration // Minerals. 2021. Vol. 11. Iss. 8. ID 797. 
9. 
Homand-Etienne F., Houpert R. Thermally Induced Microcracking in Granites: 
Characterization and Analysis // International Journal of Rock Mechanics and
Mining Sciences & Geomechanics Abstracts. 1989. Vol. 26. No. 2. P. 125–134. 
10. Srinivasan V., Tripathy A., Gupta T., Singh T. N. An Investigation on the Influence
of Thermal Damage on the Physical, Mechanical and Acoustic Behavior of 
Indian Gondwana Shale  // Rock Mechanics and Rock Engineering. 2020.
Vol. 53. Iss. 6. P. 2865–2885. 
11. Huang S., Liu Q., Cheng A., Liu Y. A statistical damage constitutive model under
Y
freeze-thaw and loading for rock and its engineering application  // Cold
Regions Science and Technology. 2018. Vol. 145. P. 142–150. 
12. Guo Y., Huang L., Li X., Chen J., Sun J. Experimental investigation on the effects
of thermal treatment on the physical and mechanical properties of shale //
Journal of Natural Gas Science and Engineering. 2020. Vol. 82. ID 103496.
13. Cao K., Ma L., Wu Y., Spearing A. J. S., Khan N. M. et al. Statistical damage model 
for dry and saturated rock under uniaxial loading based on infrared radiation
for possible stress prediction  // Engineering Fracture Mechanics. 2022.
Vol. 260. ID 108134.
14. Добров Э. М. Инженерная геология : учебник. – 3-е изд., перераб. и доп. –
М. : Академия, 2013. – 224 с.
15. Cross-validation: evaluating estimator performance  // User Guide. URL:
https://scikit-learn.org/stable/modules/cross_validation.html (дата обраще-
ния: 12.11.2025). 
16. Бурдонов А. Е., Новиков Ю. В., Лукьянов Н. Д. Применение аппарата регрес-
сионного анализа для обработки резул ьтатов, полученных при перера-
ботке руд методом центробежной концентрации  // Цветные металлы.
2024. № 5. С. 15–22.
17. Smola A. J., Schölkopf B. A tutorial on support vector regression // Statistics and
Computing. 2004. Vol. 14. Iss. 3. P. 199–222.
18. Vapnik V., Izmailov R. V-matrix method of solving statistical inference 
problems // Journal of Machine Learning Research. 2015. Vol. 16. P. 1683–
1730.
19. Welcome to the SHAP documentation. 2018. URL: https://shap.readthedocs.
io/en/latest/ (дата обращения: 12.11.2025). 
20. Demanet L., Jugnon V. Convex Recovery From Interferometric Measurements //
V
IEEE Transactions on Computational Ima ging. 2017. Vol. 3. Iss. 2. P. 282–295.   ГЖ

--- [СТРАНИЦА 27] ---
25
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 19–25
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.02
Model of rock failure under negative temperatures using support vector method 
Information about authors
Yu. V. Novikov1, Senior Lecturer, Candidate of Engineering Sciences 
N. D. Lukyanov1, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor
A. E. Burdonov1, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, slimbul@inbox.ru
1Irkutsk National Research Technical University, Irkutsk, Russia
Abstract
This paper investigates the dependence of the energy intensity of disintegration process 
in various rocks on various parameters, followed by the creation of a mathematical model. 
Five types of rocks were analyzed: apatite ore, porphyry, diabase, gabbro-diabase and 
carbonaceous phyllite schists. The data for the mathematical model were obtained through 
a series of laboratory experiments, such as determining moisture content and measuring 
destruction energy intensity at different temperatures. To analyze the influence of key 
factors: moisture content, rock volume, temperature and ore type, a mathematical model 
was developed based on the radial basis function (RBF) support vector method. The use of 
cross-validation and Shapley metrics improved the accuracy and adequacy of the model. 
The relevance of these studies lies in the fact that improving the efficiency of disintegration 
processes is important for reducing energy costs and increasing productivity in the mining 
industry. The results show that the type of ore and the temperature have the greatest impact 
on the destruction energy intensity. The model demonstrates high prediction accuracy with 
a coefficient of determination R2 = 0.73, which confirms its applicability for optimizing 
production processes. In addition, a search was conducted for the optimal temperature 
values at which energy intensity was minimized at fixed parameters of moisture content 
and rock volume, for which the L-BFGS-B method was applied. The proposed methodology 
can be integrated into automated control systems (ACS), which will allow real-time 
adjustment of the disintegration process parameters, reduce the energy consumption, and 
increase the efficiency of mineral extraction. 
The study was supported by the Russian Science Foundation, Project No. 25-27-20120. 
Keywords: specific energy intensity, temperature, moisture content, support vector 
method, disintegration.
References
1. Burdonov A. E., Barakhtenko V. V., Prokhorov K. V., Gavrilenko A. A. Results of studies 
of disintegration working indices for alumina-containing wastes. Obogashchenie Rud. 
2018. No. 4. pp. 11–16.
2. Fedotov K. V., Senchenko A. E., Kulikov Yu. V. Method of calculating autogenous / semi-
autogenous grinding energy based on combination of the Bond work indices. MIAB. 
2014. No. 11. pp. 127–140.
3. Prokopenko A. V., Shishkin A. A., Savitskiy V. B., Amelin S. A. The study of safety of 
natural quality of diamonds under kimberlite regrinding in POLYCOM® 09/6-0—A high 
pressure roll press. Vestnik Irkutskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta. 
2008. No. 3(35). pp. 200–202.
4. Khabarova I. A., Bunin I. Zh. Increasing of the efficiency of disintegration and flotation
of low-grade copper–nickel sulfide ores. New Materials and Advanced Technologies : 
Sixth Interdisciplinary Scientific Forum with International Participation. Moscow : Tsentr
nauchno-tekhnicheskikh resheniy, 2020. Vol. 2. pp. 465–470.
5. Qin H., Guo X., Tian Q., Yu D., Zhang L. Recovery of gold from sulfide refractory gold
ore: Oxidation roasting pretreatment and gol d extraction. Minerals Engineering. 2021. 
Vol. 164. ID 106822.
6. Adewuyi S. O., Ahmed H. A. M., Ahmed H. M. A. Methods of ore pretreatment for
comminution energy reduction. Minerals. 2020. Vol. 10, Iss. 5. ID 423. 
7. Sultanalieva R. M., Konushbaeva A. T., Turdubaeva Ch. B. Energy intensity of rock
disintegration under influence of time and temperature regime of microwave fields.
Mezhdunarodnyi zhurnal prikladnykh i fundamentalnykh issledovaniy. 2019. No. 12-2. 
pp. 187–191.
8. Shibaeva D. N., Kompanchenko A. A., Tereschenko S. V. Analysis of the effect of dry
magnetic separation on the process of ferruginous quartzites disintegration. Minerals. 
2021. Vol. 11, Iss. 8. ID 797. 
9. Homand-Etienne F., Houpert R. Thermally induced microcracking in granites:
Characterization and analysis. International Journal of Rock Mechanics and Mining
Sciences & Geomechanics Abstracts. 1989. Vol. 26, No. 2. pp. 125–134.
10. Srinivasan V., Tripathy A., Gupta T., Singh T. N. An investigation on the influence
of thermal damage on the physical, mechanical and acoustic behavior of Indian
Gondwana shale.Rock Mechanics and Rock Engineering. 2020. Vol. 53, Iss. 6. pp. 2865–
2885.
11. Huang S., Liu Q., Cheng A., Liu Y. A statistical damage constitutive model under freeze-
thaw and loading for rock and its engine ering application. Cold Regions Science and 
Technology. 2018. Vol. 145. pp. 142–150.
12. Guo Y., Huang L., Li X., Chen J., Sun J. Experimental investigation on the effects of 
thermal treatment on the physical and mechanical  properties of shale. Journal of 
Natural Gas Science and Engineering. 2020. Vol. 82. ID 103496. 
13. Cao K., Ma L., Wu Y., Spearing A. J. S., Khan N. M. et al. Statistical damage model for
dry and saturated rock under uniaxial loading based on infrared radiation for possible
stress prediction. Engineering Fracture Mechanics. 2022. Vol. 260. ID 108134.
14. Dobrov E. M. Engineering Geology : Textbook. 3rd revised and enlarged edition.
Moscow : Akademiya, 2013. 224 p.
15. Cross-validation: Evaluating estimator performance. User Guide. Available at: https://
scikit-learn.org/stable/modules/cross_validation.html (accessed: 12.11.2025). 
16. Burdonov A. E., Novikov Yu. V., Lukyanov N. D. Application of regression analysis
apparatus for processing the results obtained from ore processing by the centrifugal 
concentration method. Tsvetnye Metally. 2024. No. 5. pp. 15–22.
17. Smola A. J., Schölkopf B. A tutorial on support vector regression. Statistics and 
Computing. 2004. Vol. 14, Iss. 3. pp. 199–222.
18. Vapnik V., Izmailov R. V-matrix method of solving statistical inference problems. Journal 
of Machine Learning Research. 2015. Vol. 16. pp. 1683–1730.
19. Welcome to the SHAP documentation. 2018. Available at: https://shap.readthedocs.io/
en/latest/ (accessed: 12.11.2025).
20. Demanet L., Jugnon V. Convex recovery from interferometric measurements. IEEE 
Transactions on Computational Imaging. 2017. Vol. 3, Iss. 2. pp. 282–295.

--- [СТРАНИЦА 28] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
26
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
Введение
Россия является одним из мировых лидеров (с долей
15 %) по объемам запасов [1] и ресурсов [2] золота, при
этом по производству этого металла уступает лишь Китаю.
Объемы добычи золота в России начиная с 2010 г.
не уклонно увеличиваются, несмотря на существенные эконо-
мические изменения во всем мире. Рост добычи поддержи-
вается высокими мировыми ценами на этот металл, а также 
постоянным повышением его рублевой цены из-за существен-
ной девальвации рубля [3].
Имеющийся разрыв между себестоимостью добычи
и ценой на золото в Российской Федерации позволил пред-
приятиям перейти к разработке более бедных запасов [3],
в особенности россыпного золота, а также обеспечить введе-
ние в эксплуатацию удаленных мес то рожде ний и участков со
сложными горно-геологическими условиями, в том числе глу-
боких россыпей [4–6].
В связи с увеличением количества разрабатываемых рос-
сыпных мес то рожде ний с низким содержанием ценного ком-
понента особую актуальность приобретает дражный способ
разработки.
Разработка россыпных мес то рожде ний золота, олова,
алмазов и других ценных минералов драгами, несмотря на зна-
чительный экологический ущерб [7–9], сохраняет свою акту-
альность в современных экономических условиях в результате
высокой производительности и относительно низкой себесто-
имости переработки песков [10–12]. Однако область эффек-
тивного применения дражного способа существенно огра-
ничена техническими параметрами серийно выпускаемого
оборудования, в частности максимальной глубиной черпа-
ния. На территории Российской Федерации эксплуатируют
драги 250Д с максимальной глубиной черпания 12 м и драги
ОМ-430, ОМ-431, 400Н с глубиной черпания до 30 м, в то
время как многие, особенно техногенные россыпные мес то-
рожде ния характеризуются мощностью продуктивных отложе-
ний, превышающей эти значения на 20–50 %.
Для разработки глубоких россыпей, доля которых 
не уклонно растет [13, 14], специалисты предлагали различ-
ные технологии добычи: скважинную гидродобычу [15, 16],
том числе с использованием методов подземного выщелачи-
вания [17, 18]; комплексы глубокой разработки пластов [19]; 
роторные экскаваторы [20]. Каждый из этих способов обла-
дает преимуществами относительно остальных, однако все
они не являются универсальными и могут быть использованы
только в конкретных горно-геологических условиях. Кроме
того, большая часть из указанных способов не позволяет обес-
печить себестоимость полезного ископаемого, достаточную
для рентабельной отработки бедных россыпей, в связи с чем
совершенствование технологии дражной разработки глубоких
россыпей является актуальной задачей.
Целью настоящего исследования является изыскание
эффективной технологии дражной разработки глубоких россы-
пей, позволяющей использовать серийное оборудование без
существенного увеличения операционных затрат.
Методология исследований
Проблему освоения глубоких россыпей традиционно
решают двумя путями: созданием уникального дорогостоя-
щего оборудования с расширением возможностей драг [21,
22] или разработкой специальных технологических схем,
адаптирующих существующее оборудование к сложным горно-
геологическим условиям.
Первый путь связан со значительными капиталовложени-
ями и длительными сроками реализации, что экономически
УДК 622.271.1
		
 
 	
 	 	 


Проведен анализ существующих способов разработки глу-
боких россыпей драгами средней мощности, выявлены их недо-
статки. По результатам анализа предложены способ и технологии
подготовки и драгирования продуктивных отложений, превышаю-
щих предельные параметры дражного забоя.
Ключевые слова: россыпные мес то рожде ния, дражные
работы, глубокие россыпи, подготовка песков, формирование
ходов драги
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.03
© Мурзин Н. В., Тальгамер Б. Л., 2026
Н. В. МУРЗИН, 
доцент, канд. техн. наук, murzinnv@istu.edu
Б. Л. ТАЛЬГАМЕР, 
д-р техн. наук, проф.
Иркутский национальный исследовательский технический университет,
Иркутск, Россия

--- [СТРАНИЦА 29] ---
27
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
нецелесообразно для большинства мес то рожде ний со слож-
ной морфологией и ограниченными запасами. Кроме того, 
условия применения такого оборудования весьма специфичны
и, как правило, ограничиваются несколькими отдельными 
участками.
Анализ известных технических решений по использова-
нию серийного оборудования на глубоких россыпях показывает 
наличие существенных ограничений в их применении. Боль-
шинство из них направлены на снижение мощности драгиру-
емых продуктивных отложений преимущественно за счет раз-
мещения верхней части песков в траншеях различной глубины, 
пройденных за контуром (или в контуре) запасов либо, в слу-
чае разработки фрагментированных россыпей, – в пределах 
холостого хода драги. Данные способы имеют ряд существен-
ных недостатков: значительное увеличение объема вскрыш-
ных работ (за счет переэкскавации); дополнительные отчуж-
даемые площади; снижение производительности драги при
разработке широких участков.
Так, например, существующее техническое решение [23] 
предполагает создание траншеи за контуром промышленных
запасов для размещения в ней верхней части продуктивных 
отложений, что влечет дополнительные затраты из-за увели-
чивающегося объема земляных работ на проходку траншеи,
а также значительное расширение дражного хода на участ-
ках с большой мощностью продуктивного пласта. На россы-
пях с наличием торфов расширение дражного хода приводит 
либо к переэкскавации, либо к удлинению расстояния транс-
портирования пустых пород в отвалы, размещаемые на бор-
тах дражного разреза. В связи с тем, что мощность торфов 
на вновь вовлекаемых в эксплуатацию россыпях растет, и во 
многих случаях на вскрышных работах используют драглайны,
расширение хода драги приводит не только к существенному 
увеличению объемов переэкскавации, но и заметному росту 
подотвальных площадей. Последнее во многих случаях невоз-
можно из-за необходимости сооружения руслоотводов в пре-
делах долины или ее крутых склонов, где размещение отвалов 
затруднено. Кроме того, при этом способе существенно увели-
чивается землеемкость горных работ.
При рассмотрении другого технического решения [24],
предусматривающего создание выработанного пространства
вдоль хода драги и складирование в него верхней части песков, 
основным недостатком являются дополнительные затраты на
перевозку песков к месту их складирования.
Другая группа технических решений связана с отработ-
кой участка в два хода с понижением уровня воды на втором 
из них, причем после отработки первого хода осуществляют 
уборку дражных отвалов и их размещение на бортах россыпи, 
как правило, с привлечением экскаваторов-драглайнов. При 
этом выемка из разреза эфелей и илов связана с заметным 
снижением производительности экскаватора и существенным 
увеличением подотвальных площадей из-за растекания пере-
увлажненных эфелей.
Фактом, объединяющим все существующие к настоящему
времени технические решения, является порядок отработки:
либо сразу всех запасов одним ходом, либо в начале верхней
части продуктивного пласта, а затем нижней. В первом случае
(при уменьшении мощности продуктивных отложений) отра-
ботку осуществляют на всю мощность подготовленных песков,
а во втором (при уборке дражных отвалов) вначале отрабаты-
вают первый верхний слой, а затем осуществляют доработку
оставленных запасов.
Результаты исследования
Анализ параметров числящихся на балансе целиковых
россыпных мес то рожде ний показывает, что дражных запа-
сов с мощностью песков более 30–35 м осталось немного,
и основная доля глубоких россыпей имеет мощность продук-
тивных отложений 15–20 м. Исходя из объемов песков в этих
россыпях наиболее приемлемым оборудованием для их осво-
ения являются 250-литровые драги, наибольшая глубина
черпания которых 12 м при максимальном надводном борту
2–2,5 м. Иными словами, для нормальной эксплуатации таких
россыпей рабочих параметров 250-литровой драги недоста-
точно. Поэтому выполнены изыскания наиболее приемле-
мых технологических схем разработки подобных россыпей
с использованием для подготовки запасов драглайнов и мощ-
ных бульдозеров с исключением значительно удорожающего
добычные работы экскаваторно-автотранспортного комплекса.
Ниже предложены две технологические схемы дражной раз-
работки средних по ширине (50–150 м) глубоких россыпей
с использованием драги типа 250Д.
Предлагаемый способ реализуют следующим образом:
после вскрытия запасов выполняют вскрышные работы, напри-
мер, с использованием экскаваторов типа драглайн с уклад-
кой торфов 1 (рис. 1, а) на один из бортов россыпи 2. После
этого вторым ходом осуществляют выемку песков 3, распо-
ложенных выше допустимой мощности драгирования для дан-
ной драги (срезают верхнюю часть продуктивных отложений),
со складированием этих песков в навал 4, расположенный на
противоположном от отвалов торфов борту разреза 5. После
этого с уровнем воды в разрезе УВ1 драгируют оставшиеся
пески 6 до плотика россыпи 7.
После отработки оставшихся песков 6 с образованием
эфельных 8 и галечных
8
9 отвалов начинают подготовку обрат-
9
ного хода драги (см. рис. 1, б). Для этого третьим ходом шагаю-
щего экскаватора основную массу галечных отвалов, не содер-
жащих ценных компонентов, переваливают на борт разреза 2 к
отвалам торфов 1 и в примыкающую дражную пазуху 10 с соз-
0
данием насыпи 12. Если габариты экскаватора не позволяют
переместить весь объем галечных отвалов в насыпь 12, то
частично перевалку гали можно осуществлять IV ходом экска-
ватора и в другую пазуху 11.
Глубину драгирования обратным ходом устанавливают,
исходя из наличия ценного компонента в верхней (наиболее

--- [СТРАНИЦА 30] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
28
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
обогащенной ценным компонентом) части эфельного отвала,
так как основное количество потерянного при обогащении
металла сосредоточено именно здесь [25].
После перевалки галечных пород 9 из дражных отвалов
9
за поперечный контур второго хода 14 четвертым ходом экс-
каватора осуществляют перевалку песков из навала 4 в драж-
ный разрез и их поверхность планируют. Затем уровень воды
в разрезе повышают, например с использованием плотин или
перемычек, до отметки УВ2, обеспечивающей отработку запа-
сов обратным ходом с допустимой для драги мощностью про-
дуктивных отложений (максимальная глубина черпания при
максимальном надводном борте). После этого драга обратным
ходом драгирует подготовленные запасы в контуре 14 до гори-
зонта 13.
С целью сокращения объемов работ по перевалке гали из
отвала 9 в насыпь
9
12 и песков из навала 4 обратно в выра-
ботку в пределах контура 14 драгирование песков первым
ходом можно осуществлять несимметричным (косым) забоем.
В этом случае дражные отвалы концентрируются ближе
к борту 2, на котором размещен отвал вскрышных пород, и их
количество в контурах второго хода уменьшается.
Описанный способ использован при проектировании раз-
работки россыпного мес то рожде ния, расположенного в Респу-
блике Саха (Якутия). К отработке приняты запасы террасовой
россыпи с глубиной залегания 25,6 м при средней мощности
драгируемых песков 17,6 м и ширине промышленного контура
142 м.
Отработку запасов предусматривают драгой 250Д с мак-
симальной глубиной черпания 12,5 м и допустимым надвод-
ным бортом 2,5 м. Отработку выполняют в три хода, причем
третий ход намечен по выработанному пространству после
I и II ходов. Ширина I и II хода драги 66,8 м, ширина III хода –
100 м (рис. 2).
Разработку предлагается вести в следующем порядке:
• после удаления вскрышных пород в рамках подготови-
тельных работ осуществляют перевалку верхней части продук-
тивных отложений во временный склад 7 (I) так, чтобы рабо-
чих параметров драги было достаточно для отработки остав-
шейся части до плотика россыпи в два хода (см. рис. 2, а);
• после первого хода драги (II) сформированные галечные
отвалы планируют бульдозером до уровня воды с частичным
их перемещением на борт разреза (III) с целью создания пло-
щадки для размещения верхней части песков со второго хода;
• пески, залегающие выше допустимой мощности драгиру-
емого пласта в пределах второго хода, совместно с ранее соз-
данным складом, перемещают бульдозером в новый времен-
ный склад 8 (IV) на спланированных ранее галечных отвалах;
• драгирование вторым ходом (V) осуществляют при том
же уровне воды. После второго хода галечные отвалы также
планируют с частичной их перевалкой к левому борту разреза
(VI);
• на спланированных площадях после первого и второго
ходов размещают пески из временного склада (VII) с последу-
ющим их затоплением путем подъема уровня воды и драгиро-
ванием третьим ходом (VIII) (см. рис. 2, б).
Описанный способ позволяет отрабатывать глубокие рос-
сыпи драгами со средней глубиной черпания, вовлечь в эксплу-
атацию большее количество песков (на 35 %) и переработать
верхнюю, наиболее обогащенную ценным компонентом часть
эфельных отвалов, сократив таким образом потери металла.
Рис. 1. Способ отработки
глубокой россыпи
драгой 250Д
с экскаватором ЭШ-10/70
66,5
66,5
66,5
50,3
Торф
Торф
1
2
2
Ось I хода
I
Ось II хода
I
Ось III хода
I
Ось IV хода
V
ЭШ 10.70
ЭШ 10.70
ЭШ 10.70
ЭШ 10.70
6
3
УВ1
5
4
4
ые 
Срезаемы
ные 
продуктивн
ия
отложени
22,5
12
60,2
5
14,5
19,3
27 8
27,8
12
10 8
14 9 7 13
11
УВ2
5,7
48,4
66 2
66,2
66,2

--- [СТРАНИЦА 31] ---
29
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
Недостатком предлагаемого способа является значитель-
ное увеличение числа операций, находящихся в прямой зави-
симости друг от друга, в связи с чем непроизводительные 
простои на любой из стадий разработки приведут к замедле-
нию всего технологического процесса, а также необходимость 
двухкратной перевалки верхней части продуктивных отло-
жений. Однако низкая себестоимость дражной переработки 
песков полностью компенсирует дополнительные затраты.
Выводы
1. Разработка глубоких россыпей с большой мощностью 
продуктивных отложений может быть успешно осуществлена 
небольшими драгами с разделением пласта на два слоя по 
вертикали и поочередным их драгированием.
2. Первоначальное драгирование нижнего слоя с макси-
мально возможной для драги мощностью песков и предва-
рительной перевалкой верхней части продуктивных отложе-
ний во временный склад за контуры дражного хода позволяет 
существенно уменьшить объем и сложность подготовительных 
работ, а также сократить площади нарушаемых земель.
3. В процессе драгирования вторым (обратным) ходом 
верхней части продуктивного пласта, складированной на спла-
нированные отвалы от первого хода из временного склада,
предоставляется возможность вовлечь в повторную разра-
ботку наиболее обогащенную неизвлеченным ценным ком-
понентом часть дражных отвалов (например, верхнюю часть
эфелей).
схема разработки
россыпи драгой 250Д
в три хода с подготовкой
песков бульдозерами:
1 – контур естественной
поверхности; 2 – контур 
дражных запасов;
3 – первоначальная
поверхность продуктивного
пласта; 4 – эфеля;
5 – галечные отвалы;
6 – контур дражных
отвалов после I хода;
I
7 – контур склада песков
7
при драгировании I ходом;
I
8 – контур склада песков
8
при драгировании II ходом
I
1
2
3
7
8
4
6
5
На временный склад (IV)
V
На временный склад (I)
Планировка галечных отвалов (III)
I ход (II)
66,8
УВ
УВ1386,9
386,9
УВ
УВ2386,9
386,9
УВ3386,9
Планировка галечных 
отвалов (VI)
На III ход (
I
VII)
II ход (
I
V)
V
III ход (
I
VIII)
Межходовой целик
Библиографический список
1. 
О состоянии и использовании минерально-сырьевых ресурсов Российской 
Федерации в 2023 году : Государственный доклад / под ред. Д. Д. Тетень-
кина, О. В. Казанова. – М. : ВИМС, 2024. – 716 с.
2. 
Твердые полезные ископаемые / Всероссийский научно-и ссле дова тель-
ский институт минерального сырья им. Н. М. Федоровского. URL: https://
vims-geo.ru/ru/activity/iacn/russia/msb_tpi/ (дата обращения: 29.11.2025).
3. 
Гальцева Н. В., Шарыпова О. А. Золотодобывающая промышленность Рос-
сии: санкционные шоки // Пространственная экономика. 2023. Т. 19. № 2. 
С. 70–93.
4. 
Sekisov A. G., Panov Yu. P., Bryukhovetskiy O. S., Rasskazova A. V. Promising 
geotechnologies for gold placer mining in Eastern Transbaikalia // Eurasian 
Mining. 2022. No. 2. P. 34–37.
5. 
Fedotov P. K., Senchenko A. E., Fedotov K. V., Burdonov A. E. Influence of ore 
processing behavior on heap-leach cyanidation and agitation leaching 
efficiency // Eurasian Mining. 2022. No. 1. P. 55–58.
6. 
Мовчан И. Б., Шайгаллямова З. И., Яковлева А.  А.  Выявление факторов 
структурного контроля коренных золоторудных проявлений методом
беспилотной аэромагниторазведки на примере Нерюнгринского района
Якутии // Записки Горного института. 2022. Т. 254. С. 217–233.
7. 
Davies P., Lawrence S., Turnbull J., Rutherfurd I., Grove J. et al. Mining 
modification of river systems: A case study from the Australian gold rush //
Geoarchaeology. 2020. Vol. 35. Iss. 3. P. 384–399.
8. 
Cano-Londoño N. A., Capaz R. S., Hasenstab C., Velásquez H. I., McIntyre N. et 
al. Life cycle impacts assessment of two gold extraction systems in Colombia:
open-pit and alluvial mining  // The International Journal of Life Cycle
Assessment. 2023. Vol. 28. Iss. 4. P. 380–397.
9. 
Queiroz J., Gasparinetti P., Bakker L. B., Lobo F., Nagel G. Socioeconomic cost of 
dredge boat gold mining in the Tapajós basin, eastern Amazon // Resources
Policy. 2022. Vol. 79. ID 103102.
10. Talgamer B. L., Dudinskiy F. V., Murzin N.  V.  Assessment of conditions and 
experience of technogenic placer dredging // IOP Conference Series: Earth and
Environmental Science. 2020. Vol. 408. ID 012065.
66,8

--- [СТРАНИЦА 32] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
30
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 26–31
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.03
Deep placer mining using medium-capacity dredges 
Information about authors
N. V. Murzin1, Associate Professor, Candidate of Engineering Sciences, murzinnv@istu.edu
B. L. Talgamer1, Doctor of Engineering Sciences, Professor 
1 Irkutsk National Research Technical University, Irkutsk, Russia 
Abstract
The current economic situation with rising gold prices promotes exploitation of both
primary and placer ore deposits with a low content of a valuable component, or located
in difficult mining and geological conditions, including deep placers. Dredging method,
which ensures the lowest cost of production, is particularly relevant in such conditions. 
At the same time, the almost complete absence of dredge engineering in the country
determines the need to use existing dredges, which are not always able to develop deep
placers and thick productive strata. In this regard, it is necessary to find new technologies
for the development of such placers with existing dredges. In this paper, an analysis of the
existing methods for developing deep placers with medium-capacity dredges is carried out,
their disadvantages are identified, on the basis of which, a method and a technology for
preparing and dredging productive deposits exceeding the limits of the dredge face are
proposed. 
Mining of deep placers composed of thick productive strata can efficiently be implemented
used small dredges, with vertical division of a stratum into two layers, and with sequential
extraction of the layers. Initial dredging of the lower layer of the maximal possible thickness
for a dredge, with the preliminary re-handling of the upper productive layer to a temporary
storage beyond the limits of the dredge swing allows reducing essentially the scope and
complexity of the first working, and enables decreasing the mining-disturbed land area.
During backward dredging of the upper part of the productive layer stored in the planned
dumps of the first course from the temporary storage, it is possible to re-extract the dredge
dump material which is mostly rich with the unmined valuable component.
Keywords: placer deposits, dredging, deep placers, sand preparation, formation of dredge
courses.
References
1. Tetenkin D. D., Kazanov O. V. (Eds.). Mineral Resources of the Russian Federation in
2023 : State Report. Moscow : VIMS, 2024. 716 p.
2. Solid minerals. All-Russian Scientific-Research Institute of Mineral Resources named
after N. M. Fedorovsky. Available at: https://vims-geo.ru/ru/activity/iacn/russia/
msb_tpi/ (accessed: 29.11.2025).
3. Galtseva N. V., Sharypova O. A. Russia’s Gold Mining Industry: Sanctions Shocks. Spatial 
Economics. 2023. Vol. 19, No. 2. pp. 70–93.
4. Sekisov A. G., Panov Yu. P., Bryukhovetskiy O. S., Rasskazova A. V. Promising
geotechnologies for gold placer mining in Eastern Transbaikalia. Eurasian Mining.
2022. No. 2. pp. 34–37.
5. Fedotov P. K., Senchenko A. E., Fedotov K. V., Burdonov A. E. Influence of ore processing
behavior on heap-leach cyanidation and agitation leaching efficiency. Eurasian
Mining. 2022. No. 1. pp. 55–58.
6. Movchan I. B., Shaygallyamova Z. I., Yakovleva A. A. Identification of structural control
factors of primary gold ore occurrences by method of unmanned aeromagneti c survey
by the example of the Neryungrisky district of Yakutia. Journal of Mining Institute.
2022. Vol. 254. pp. 217–233.
7. Davies P., Lawrence S., Turnbull J., Rutherfurd I., Grove J. et al. Mining modification
of river systems: A case study from the Australian gold rush. Geoarchaeology. 2020.
Vol. 35, Iss. 3. pp. 384–399.
8. Cano-Londoño N. A., Capaz R. S., Hasenstab C., Velásquez H. I., McIntyre N. et al. Life
cycle impacts assessment of two gold extraction systems in Colombia: Open-pit and
alluvial mining. The International Journal of Life Cycle Assessment. 2023. Vol. 28, Iss. 4.
pp. 380–397.
9. Queiroz J., Gasparinetti P., Bakker L. B., Lobo F., Nagel G. Socioeconomic cost of dredge
boat gold mining in the Tapajós basin, eastern Amazon.Resources Policy. 2022. Vol. 79 .
ID 103102.
10. Talgamer B. L., Dudinskiy F. V., Murzin N. V. Assessment of conditions and experience of 
technogenic placer dredging. IOP Conference Series: Earth and Environmental Science.
2020. Vol. 408. ID 012065.
11. Mirzekhanov G. S., Mirzekhanova Z. G. Forward appraisal of potential gold content
of dredge and sluice tailings dumps at placers in Russia’s Far East. Journal of Mining
Science. 2020. Vol. 56, No. 2. pp. 259–267. 
12. Helmons R., De Wit L., De Stigter H., Spearman J. Dispersion of benthic plumes in deep-
sea mining: What lessons can be learned from dredging? Frontiers in Earth Science.
2022. Vol. 10. ID 868701.
13. Dorosh E. A., Talgamer B. L. Analysis of the mineral resource base of gold mining in
the Lena gold-bearing district and substantiation of the development directions of 
placer mining methods. Nauki o Zemle i nedropolzovanie. 2022. Vol. 45, No. 3(80).
pp. 222–234. 
11. Мирзеханов Г. С., Мирзеханова З. Г. Прогнозная оценка ресурсного потен-
циала гале-эфельных отвалов россыпных мес то рожде ний золота Даль-
него Востока России // ФТПРПИ. 2020. № 2. С. 111–120.
12. Helmons R., De Wit L., De Stigter H., Spearman J. Dispersion of Benthic Plumes 
in Deep-Sea Mining: What Lessons Can Be Learned From Dredging? // Frontiers
in Earth Science. 2022. Vol. 10. ID 868701.
13. Дорош Е. А., Тальгамер Б. Л. Анализ минерально-сырьевой базы золотодо-
бычи в Ленском золотоносном районе и обоснование направлений разви-
тия способов разработки россыпей // Науки о Земле и недропользование.
2022. Т. 45. № 3(80). С. 222–234. 
14. Данильченко Д. Г., Секисов Г. В. Глубокозалегающие россыпи Дальневос-
точного региона России как современные объекты открытой разра-
ботки // ГИАБ. 2009. Спец. выпуск 4. С. 61–71.
15. Аренс В. Ж., Фазлуллин М. И., Хрулёв А. С., Хчеян Г. Х. Опыт разработки
погребенных многолетнемерзлых россыпей золота скважинной гидродо-
бычей // ГИАБ. 2019. № 1. С. 26–35. 
16. Хрулев А.  С.  Особенности скважинной гидродобычи золотосодержащих
песков из мощных глубокозалегающих россыпей  // ГИАБ. 2001. №  9.
C. 142–145.
17. Воронов Е. Т., Тимощенков С. Н., Урунов М.  А.  Опытно-промышленные
испытания подземного (скважинного) выщелачивания золота на россып-
ных мес то рожде ниях // ГИАБ. 2012. № 7. С. 278–283.
18. Фазлулин М. И., Авдонин Г. И., Савченко Г. А. Перспективы скважинного 
подземного выщелачивания золота в глубоко погребенных россыпях Рос-
сии, Крыгызстана и Казахстана // ГИАБ. 2012. № 7. С. 158–168.
19. Ковлеков И. И. Разработка россыпных мес то рожде ний Севера комплек-
сами глубокой разработки пластов // Горная промышленность. 2021. № 5.
С. 84–89. 
20. Ермаков С. А., Бураков А.  М.  Методические рекомендации по выбору
и  обоснованию рациональной комбинации способов открытой разра-
ботки мес то рожде ния россыпного золота реки Б. Куранах // ГИАБ. 2013.
№ 4. С. 123–131.
21. Пат. 209340 СССР. Устройство для зачистки плотиков россыпи / Д. П. Лоба-
нов, В. Г. Лешков, Е. Г. Фонберштейн ; заявл. 26.11.1966 ; опубл. 26.01.1968,
Бюл. № 5. 
22. Пат. 275911 СССР. Агрегат для зачистки плотиков / Д. П. Лобанов, В. Г. Леш-
ков, В. В. Модинов и др. ; заявл. 29.01.1969 ; опубл. 14.07.1970, Бюл. № 23.
23. Пат. 2629187 РФ. Способ дражной разработки россыпных мес то рожде ний
/ Б. Л. Тальгамер ; заявл. 25.04.2016 ; опубл. 25.08.2017, Бюл. № 24.
24. Пат. 1802578 СССР. Способ разработки россыпных мес то рожде ний /
А. В. Гуричев, В. А. Кудряшев, Б. Л. Тальгамер ; заявл. 26.07.1990 ; опубл.
27.03.1996, Бюл. № 9.
25. Чемезов В. В., Тальгамер Б. Л. Техногенные россыпи: образование, оценка,
эксплуатация. – Иркутск : Изд-во ИрГТУ, 2013. – 239 с.   ГЖ

--- [СТРАНИЦА 33] ---
31
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
Введение
Флотацией в настоящее время перерабатывают более 
90 % различных металлических и неметаллических руд. Это 
один из основных процессов обогащения руд, который состоит 
из субпроцессов столкновения зерен минералов с пузырь-
ками воздуха, их закрепления на пузырьках и последующего
перехода из пены в концентрат [1, 2]. Результаты флотацион-
ного обогащения обеспечиваются, в частности, реагентными
режимами и различным ассортиментом применяемых соеди-
нений [3, 4]. Однако в силу того, что в переработку вовле-
кают все более бедное, тонковкрапленное, упорное, труд-
нообогатимое сырье, необходимы поиск и развитие эффек-
тивных комбинированных и инновационных технологий обо-
гащения флотационными методами. Как было указано ранее
в работе [5], необходимо развивать методологию физико-
химического моделирования процессов флотации, обеспечи-
вающей переход от качественных представлений во флотации
14. Danilchenko D. G., Sekisov G. V. Deep placers in the Far East of Russia as modern objects 
for open pit mining. MIAB. 2009. Special issue 4. pp. 61–71. 
15. Arens V. Zh., Fazlullin M. I., Khrulev A. S., Khcheyan G. Kh. Experience of hydraulic 
borehole mining of gold placers buried in permafrost. MIAB. 2019. No. 1. pp. 26–35.
16. Khrulev A. S. Features of hydraulic mining of gold sands from thick and buried placers. 
MIAB. 2001. No. 9. pp. 142–145.
17. Voronov E. T., Timoshchenkov S. N., Urunov M. A. Trial tests of an underground (the 
borehole) ixiviation of gold on the alluvial deposits. MIAB. 2012. No. 7. pp. 278–283.
18. Fazlullin M. I., Avdonin G. I., Savchenko G. A. Prospect hole leaching in place of gold 
in deep-seated placer of russia kyrgyzstan and kazakhstan. MIAB. 2012. No. 7. 
pp. 158–168.
19. Kovlekov I. I. Development of placer deposits in the North using highwall mining 
systems. Gornaya Promyshlennost. 2021. No. 5. pp. 84–89. 
20. Ermakov S. A., Burakov A. M. Methodical recommendations about the choice and 
justification of the rational combination of method of open-cast mining of placer gold 
deposit of the river B. Kuranah. MIAB. 2013. No. 4. pp. 123–131.
21. Lobanov D. P., Leshkov V. G., Fonbershteyn E. G. Device for cleaning placers of placer.
Patent SSSR, No. 209340. Applied: 26.11.1966. Published: 26.01.1968. Bulletin No. 5.
22. Lobanov D. P., Leshkov V. G., Modinov V. V. et al. Assembly for bedrock scraping. Patent
SSSR, No. 275911. Applied: 29.01.1969. Published: 14.07.1970. Bulletin No. 23.
23. Talgamer B. L. Method for dredge work of placer deposits. Patent RF, No. 2629187.
Applied: 25.04.2016. Published: 25.08.2017, Bulletin No. 24.
24. Gurichev A. V., Kudryashev V. A., Talgamer B. L. Method for development of placer
deposits. Patent SSSR, No. 1802578. Applied: 26.07.1990. Published: 27.03.1996.
Bulletin No. 9.
25. Chemezov A. V., Talgamer B. L. Placer Mining Waste (Formation, Appraisal,
Management). Irkutsk : Izdatelstvo IrGTU, 2013. 239 p.
УДК 622.765:519.87

	
 	

 
 
	 

 	 (

	).
. I. 
  
 
	

Дан обзор отечественных и зарубежных публикаций по модели-
рованию процесса флотации при обогащении руд за 25 лет.
Показана нарастающая динамика описания и прогнозиро-
вания флотации как многоскоростного и многофазного физико-
химического процесса. Выявлено множество линейных и нели-
нейных зависимостей между рабочими параметрами флотацион-
ного процесса, химическими реагентами и свойствами минералов. 
В части I настоящего обзора представлен анализ статей по матема-
тическому и численному моделированию процесса флотации.
Ключевые слова: обогащение руд, процессы флотации,
обзор, математическое и численное моделирование, современные
тенденции
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.04
© Федотов К. В., Сарапулова Г. И., Федотов П. К., 2026
К. В. ФЕДОТОВ, 
зав. кафедрой, д-р техн. наук, проф.
Г. И. САРАПУЛОВА, 
д-р хим. наук, проф., sara131@mail.ru
П. К. ФЕДОТОВ, 
д-р техн. наук, проф.
Иркутский национальный исследовательский технический университет,
Иркутск, Россия

--- [СТРАНИЦА 34] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
32
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
к количественным закономерностям. В настоящее время идет
поиск подходов к установлению корректных параметров фло-
тируемости на основе обоснованного выбора оптимальной
технологической схемы с привлечением приемов моделиро-
вания как, например, в работе [6] при оценке гидрофобизи-
рующей способности реагента при флотации тонковкраплен-
ных сульфидов.
За последние несколько десятилетий наблюдался также
значительный прогресс в области модификации флотацион-
ных установок во всем мире. Однако тенденция ухудшения
минерально-сырьевой базы требует не только поиска новых
технических решений для извлечения металлов, но также при-
менения систем современного автоматизированного регули-
рования флотации и приемов моделирования этого процесса
[7]. Следует, однако, отметить, что эффективное управле-
ние флотационными установками представляет собой слож-
ную задачу, которую еще предстоит решить. Тем не менее
было предпринято множество попыток разработать стратегию
и методику такого управления, которые бы полностью охва-
тывали динамическую и сложнотестируемую флотационную
систему. Например, в публикации [8] обсуждены передовые 
стратегии управления, реализованные в механических флота-
ционных камерах. Современные передовые методы управле-
ния флотационными установками рассмотрены также в боль-
шом международном обзоре [9]. В работе [10] применение
флотационной машины Jameson Cell при нестабильных пото-
ках пульпы позволило авторам получить концентраты высо-
кого качества на основании разработанной модели управле-
ния. Некоторые аспекты эволюционного развития и моделиро-
вания пневматических флотомашин колонного типа приведены
в работах [11–14]. Авторами работы [15] проведены испы-
тания полученной модели для оценки эффективности внедре-
ния пневмофлотационной машины Pneuflot® для доизвлече-
ния мелких классов золота из хвостов флотации золотоизвле-
кательных фабрик (ЗИФ).
Однако хотя практика флотации достигла значительных
успехов в сфере обогащения полезных ископаемых, в насто-
ящее время многие закономерности флотоактивности, фло-
тируемости минералов, пенной флотации, механизмы раз-
личных видов взаимодействия реагентов раскрыты не в пол-
ной мере, что является проблемой и предметом исследова-
ний отечественных и зарубежных авторов многие годы. Фло-
тация – это многоскоростной сложноформализуемый много-
фазный континуум, когда все частицы неодинаково вступают
во взаимодействие с реагентами, что носит вероятностный 
характер. Одной из причин такой неоднозначности в частности
является возникновение неучтенных флотокомплексов с уча-
стием поверхности флотируемых частиц, а также не учтенных,
вновь образуемых соединений в жидкой фазе. Поэтому весьма 
актуально создание методико-математического обеспече-
ния системы контроля флотационных процессов обогащения
руд с применением не только системы инженерного анализа,
но также разного уровня моделирования процесса [16–20].
С этой целью используют приемы математических и числен-
ных методов, нейросетевого моделирования и машинного
видения, а также нового развивающегося направления – моле-
кулярного моделирования.
Моделирование во флотации при обогащении полезных
ископаемых привлекательно тем, что обеспечивает понима-
ние, выявление механизма и возможность прогнозирования
поведения сложных флотационных систем путем перевода
реальных процессов на язык моделей. Это позволяет иссле-
довать гидродинамику, кинетику, механизм процессов, виды
взаимодействий посредством их виртуализации и визуализа-
ции. Так, например, влияние гидродинамических факторов на
селективность процесса флотации с помощью моделирования
проведено в работе [21]. Авторами публикации [22] получены
количественные физико-химические модели для полной фло-
тации сульфида свинца при минимальной концентрации ксан-
тенов путем изучения ионной структуры пульпы и селективно-
сти флотации минералов.
В ч. 1 настоящего обзора приведен анализ публика-
ций отечественных и зарубежных авторов касательно только
области математического и численного моделирования про-
цессов флотации при обогащении руд с временным охватом
2000–2025 гг. Из большого числа выбраны наиболее пред-
ставительные, по мнению авторов, публикации. Обзор не пре-
тендует на энциклопедичность. Задача состояла в том, чтобы
обобщить представление о наиболее значимых результатах
отечественных и зарубежных исследователей многофазных
процессов флотации при обогащении руд и выявить совре-
менные тренды в математическом моделировании.
Публикациям по вопросам нейросетевого моделирования 
и машинного видения, а также нового направления – молеку-
лярного моделирования – предполагается посвятить последу-
ющие разделы обзора.
Математическое и численное моделирование
Математическое и численное моделирование вклю-
чает в себя разработку математических уравнений, описыва-
ющих физико-химические процессы, происходящие во флота-
ционной ячейке на основе фундаментальных законов физики
и химии в части взаимодействия частиц с пузырьками воз-
духа, турбулентность потока, процессы адгезии и флотации.
Например, математические уравнения учитывают:
• гидродинамику – движение пульпы, распределение
пузырьков воздуха;
• взаимодействие частиц с реагентами – влияние соби-
рателей, пенообразователей и других реагентов на смачивае-
мость и флотируемость;
• скорость всплытия пузырьков с прилипшими частицами
и переход в пенный слой;
• разрушение пенного слоя – влияние различных факто-
ров на устойчивость пены и выход концентрата.

--- [СТРАНИЦА 35] ---
33
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
К математическому и численному моделированию процес-
сов, происходящих при флотации, относят все приемы «мяг-
кого моделирования», которые позволяют учитывать неопре-
деленности и вариации в параметрах флотационного процесса.
По результатам анализа публикаций можно сделать вывод, 
что модели во флотации могут условно быть классифициро-
ваны в зависимости от их характеристик и назначения. При 
этом выделяют две основные группы:
• микромасштабные модели, которые используют для опи-
сания химических и физических взаимосвязей между подпро-
цессами и для анализа поведения отдельных частиц и пузырь-
ков во флотационной камере;
• макроскопические модели, которые описывают поведе-
ние флотационной системы в целом.
Так, например, авторами работы [23] получена макроско-
пическая математическая модель извлечения меди при ком-
бинированной электрохимической сульфидизации во фло-
тации труднообогатимой упорной окисленной медной руды 
Удоканского мес то рожде ния, позволившая достичь высокого 
извлечения меди – 95 %.
Следует подчеркнуть, что процессы флотации протекают 
с образованием пены, которая при определенных условиях 
препятствует полной загрузке аппаратов. Это усложняет дози-
ровку, ограничивает производительность, приводит к допол-
нительным потерям концентрата в сливах сгустителей и т. д. 
В связи с этим большое значение придают не только вопро-
сам обеспечения надежного контроля флотационного про-
цесса в целом, но и разработке научно-обоснованных и опти-
мизированных алгоритмов моделирования состояния пены. 
Это отдельный сложный и весьма перспективный для иссле-
дования подход в управлении процессом флотации. Действи-
тельно, в работах последних лет показана эффективность 
применения моделирования и различных алгоритмов при изу-
чении пенной флотации и состояния самой пены [24–27]. Так, 
в плане управления процессом флотации авторы [27] выде-
ляют управляемые переменные, которые можно контролиро-
вать для оценки внутреннего состояния модели, и переменные 
возмущения, которые невозможно изменить или контролиро-
вать. Контролируемые переменные являются целью управ-
ления, а переменные состояния – это внутренние перемен-
ные, которые как раз и определяют в математических моде-
лях. Именно с этой целью автор работы [28] применил много-
мерную математическую статистику PCA (Principal Component 
Analysis) – криптографический алгоритм с открытым клю-
чом, основанный на вычислительной факторизации полупро-
стых чисел) для моделирования взаимосвязи между эксплу-
атационными данными пенной флотации, а также для опера-
тивной диагностики и для построения причинно-следственных 
моделей. Показана эффективность использования моде-
лей PLS (Partial Least Squares – статистика частичных наи-
меньших) для прогнозирования одной или нескольких зависи-
мых переменных на основе большого набора коррелирующих 
независимых переменных в целях управления пенной флота-
цией.
Авторы другого исследования [13] полагают, что модель 
пенной флотации с дренажем может быть описана нели-
нейным уравнением конвекции-диффузии в частных произ-
водных, которое основано на теории потока твердых частиц 
и потока дрейфа. Или рассматривается также модель дре-
нирования пены в самоаэрируемой флотационной машине. 
Результаты численного моделирования в этом исследовании 
показывают хорошее соответствие между прогнозируемыми
и измеренными условиями для стационарных состояний пены.
Весьма интересен большой обзор [29], где проанализи-
рованы пробелы в области знаний по исследованию пенной 
флотацией. Авторы дают собственную классификацию моде-
лей пенной флотации. Они утверждают, что одним из наибо-
лее эффективных способов повышения производительности
флотации является внедрение современных контроллеров,
таких как управление с прогнозированием модели MPC (Model 
Predictive Control, или управление на основе прогнозных пре-
диктивных моделей, широко применяемых для прогнозиро-
вания и управления процессами). Предиктивное управление 
представляет собой широкий набор различных стратегий. Все
стратегии MPC должны включать предиктивную модель; целе-
вую функцию и закон управления. Предиктивная модель, по 
сути, является важнейшей частью MPC. Рассмотренные авто-
рами модели были разделены на эмпирические, феноменоло-
гические и гибридные. В частности, подчеркивается, что боль-
шинство моделей сосредоточены на фазе пульпы, при этом 
пенную фазу часто игнорируют. Когда же пенную фазу учи-
тывают, то для ее представления обычно применяют кинети-
ческие модели, подобные тем, которые используют для фазы
пульпы. Однако физические характеристики пены отличаются 
в целом от таковых у пульпы и определяются процессами коа-
лесценции, движения жидкости и твердых частиц, которые 
ранее моделировали с помощью сложных стационарных моде-
лей, используемых скорее для имитационного моделирования. 
Поэтому актуальна и возрастает необходимость в разработке
соответствующих моделей именно для пенной фазы и, соот-
ветственно, более сложных моделей для пульповой фазы.
Авторы полагают, что для решения сложной динамики про-
цесса флотации особое внимание необходимо уделять про-
гностическим регуляторам на основе моделей MPC. Разра-
ботчики считают, что стратегия MPC идеально подходит для 
реализации в многопараметрических процессах пенной фло-
тации. Это вызвало значительный интерес к таким исследова-
ниям в последнее время.
Используют еще один подход в управлении флотацией 
на основе нечеткой логики FL (в программном обеспечении
это Fuzzy Logic Toolbox). Связь между переменными в плане
управления флотационным процессом может быть запи-
сана с использованием логических правил «ЕСЛИ-ТО». При-
мером управления посредством FL, применяемого в системе 

--- [СТРАНИЦА 36] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
34
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
флотации, является исследование, проведенное авторами
[30], в котором был разработан контроллер FL для системы
периодической флотации с использованием эмпирических
данных. В настоящем исследовании была разработана модель
для выявления взаимосвязи между скоростью газа, процент-
ным содержанием твердого вещества в пульпе, дозиров-
кой, типом вспенивателя и металлургическими показателями
флотационной колонны на медной обогатительной фабрике
в Иране.
В специальном выпуске журнала «Minerals» – «Проектиро-
вание, моделирование, оптимизация и управление процессом
флотации» – приведены примеры анализа процессов флота-
ции с использованием многомерного статистического метода
[31]. Так, пятипараметрическая модифицированная модель
Келсолла флотации руды контрольного отвала на обогати-
тельной фабрике платиноидов наилучшим образом описывает
кинетику медленно флотируемых минералов. Эти исследова-
ния показали, что модели могут быть использованы для раз-
работки эмпирических корреляций при восстановлении Pt, Pd
и Au, что улучшает оптимизацию и контроль всего флотацион-
ного процесса.
В работе [32] разработана прогнозная геометаллургиче-
ская модель кинетики флотации в сложных рудных телах метал-
лов платиновой группы. Создана модель с помощью алгоритма
оптимизации роя частиц (PSO – Particle Swarm Optimization) –
метод роя частиц. Метод применим для поиска приближенных
решений крайне сложных задач нахождения числовых макси-
мумов и минимумов в целях повышения точности прогнози-
рования извлечения металла. Продемонстрированы высокие
константы скорости флотации (KfK = 1,45
f
÷1,78 мин–1). Мате-
матическая модель показала значения коэффициента детер-
минации R2 выше 0,97 для всех образцов руды. Это подтверж-
дает предсказательную силу интегрированной кинетики фло-
тации для сложных руд на основе моделирования.
Поскольку процессы флотации динамичны, крайне нели-
нейны и характеризуются сильным взаимодействием между
переменными параметрами, то эти особенности особенно
важно учитывать при построении модели флотации [33].
В этой работе представлен динамический симулятор флота-
ции цикла грубой флотации медносульфидной руды, пред-
назначенный для проектирования и тестирования стратегий
автоматического управления процессом. Симулятор осно-
ван на нелинейной модели, выведенной из феноменологиче-
ских и эмпирических соотношений. Он включает в себя новый
способ представления загрузки пузырьков различными мине-
ральными видами. Динамику модели тестировали с исполь-
зованием моделей ARMAX (модели ARMAX-Autoregressive
Moving Average with eXogenous inputs, класс моделей времен-
ных рядов, которые используют для анализа и прогнозирова-
ния данных, включающих как внутренние зависимости (авто-
регрессионные и скользящие средние компоненты), так и вли-
яние внешних факторов (экзогенных переменных)).
Традиционные методы автоматизации и моделирования
процессов флотации в настоящее время постепенно допол-
няют новыми решениями. Так, 3D-моделирование про-
цессов флотации включает в себя создание виртуальной
модели, которая отображает физико-химические процессы,
происходящие при флотации в трехмерном пространстве.
Это позволяет визуализировать и анализировать поведение
частиц минералов, пузырьков воздуха и других компонен-
тов в пульпе, а также оптимизировать параметры процесса
для повышения эффективности извлечения полезных ком-
понентов. Цифровые двойники (Digital Twins) – это пере-
довые системы управления и алгоритмы оптимизации про-
цессов. Создание цифровых двойников управления мельни-
цами и процессами флотации, определение гранулометри-
ческого состава руды, дефектов и рудозасорения, детекция
пенного слоя – вот лишь немногие из возможностей цифро-
визации. Так, например, авторами исследования [34] соз-
дан цифровой двойник операций для расширенного мони-
торинга и контроля пенной флотации и проведена промыш-
ленная оценка модели в рамках Digital Shadow. Получена
94%-ная точность в оценке содержательной информации
о работе флотационной камеры со временем отклика всего
2 с. Это исследование вносит значительный вклад в прак-
тическое внедрение цифровых двойников и обеспечивает
точную эмуляцию процесса флотации с высоким потенциа-
лом для эффективного управления процессами обогащения
полезных ископаемых.
Заключение
Анализ публикаций за многолетний период показал, что
математические и численные методы моделирования флота-
ции являются мощным инструментом для понимания и повы-
шения эффективности этого ключевого процесса в обогаще-
нии полезных ископаемых. Можно сформулировать преиму-
щества приемов математического, численного моделирования 
и цифровизации процессов флотации:
• оптимизация процесса позволяет настроить параметры
флотации для достижения максимального извлечения ценных
компонентов;
• прогнозирование результатов помогает предсказать, как
изменение входных параметров повлияет на выходные дан-
ные, что позволяет оптимизировать работу флотационной
установки;
• сокращение времени на эксперименты дает возмож-
ность проводить большое число виртуальных экспериментов
для поиска эффективных параметров;
• проектирование новых установок помогает при проекти-
ровании новых флотационных установок с оптимальными кон-
фигурациями и параметрами;
• комплексное использование сырья позволяет вовлекать
в переработку тонковкрапленные руды, обеспечивая эффек-
тивное использование полезных ископаемых.

--- [СТРАНИЦА 37] ---
35
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
Выявлено, что эмпирические модели, как правило, неэф-
фективно работают при экстраполяции для прогнозирования
производительности флотационного процесса. Более широкое
применение находят феноменологические модели, основан-
ные на кинетике процесса флотации, предполагающей усло-
вия хорошего перемешивания, которые можно использовать
для описания как фаз пульпы, так и пены. Однако хотя кине-
тические описания дают хорошие приближения для оценки
поведения фазы пульпы, они неадекватны для моделирова-
ния поведения фазы пены. Важность включения пенной фазы
в стратегию управления флотацией заключается в том, что 
устойчивость пены связана с ее подвижностью и, следова-
тельно, с общей эффективностью извлечения твердых частиц.
Можно отметить перспективное математическое моделиро-
вание с использованием MPC на основе прогнозных предиктив-
ных моделей, что идеально подходит для реализации в многопа-
раметрических процессах, таких как пенная флотация.
Кроме того, попытки разработать обобщенную количе-
ственную прогностическую математическую модель, которая 
бы полностью описывала работу флотационной установки, 
также находятся в стадии постоянного поиска международным 
исследовательским сообществом.
Библиографический список
1. 
Чантурия В. А., Александрова Т. Н. Вклад ученых Российской академии 
наук в  становление и  развитие процессов обогащения и  переработки 
минерального сырья. К 300-летию Российской академии наук // Цветные 
металлы. 2024. № 1. С. 7–17. 
2. 
Ruan Y., He D., Chi R. Review on Beneficiation Techniques and Reagents Used for 
Phosphate Ores  // Minerals. 2019. Vol. 9. Iss. 4. ID 253.
3.
De Carvalho J. A. E., Brandão P. R. G., Henriques A. B., De Oliveira P. S. et al. 
Selective flotation of apatite from micaceous minerals using Patauá palm tree 
oil collector // Minerals Engineering. 2020. Vol. 156. ID 106474.
4. 
Cheng R., Li C., Liu X., Deng S. Synergism of octane phenol polyoxyethylene-10 
and oleic acid in apatite flotation  // Physicochemical Problems of Mineral 
Processing. 2017. Vol. 53. No. 2. P. 1214–1227. 
5. 
Абрамов А. А. Теоретические основы создания инновационных техноло-
гий флотации. Часть 2. Теоретические основы физико-химического моде-
лирования процессов селективной флотации руд цветных металлов // 
Цветные металлы. 2013. № 3. С. 11–15.
6. 
Александрова Т. Н., Ромашов А. О., Кузнецов В. В. Развитие методического 
подхода к определению  флотационной способности тонковкрапленных 
сульфидов // Обогащение руд. 2020. № 2. С. 9–14. 
7. 
Соложенкин П. М. Флотация минералов тиольными реагентами на основе 
компьютерного моделирования // Ресурсосбережение и охрана окружа-
ющей среды при обогащении и переработке минерального сырья (Плак-
синские чтения–2016) : сб. матер. Междунар. конф. – М. : Руда и Металлы, 
2016.  
8. 
Shean B. J., Cilliers J.  J.  A review of froth flotation control  // International 
Journal of Mineral Processing. 2011. Vol. 100. Iss. 3-4. P. 57–71.
9. 
Jovanović I., Miljanović I. Modelling of flotation processes by classical 
mathematical methods  – a review  // Archives of Mining Sciences. 2015. 
Vol. 60. No. 4. P. 905–919.
10. Шумилова Л. В., Костикова О.  С.  Влияние режимных параметров на 
эффективность работы флотомашины «Jameson Cell» // ГИАБ. 2014. № 6. 
C. 207–212. 
11. Bouchard J., Desbiens A., Del Villar R., Nunez E. Column flotation simulation and 
control: An overview // Minerals Engineering. 2009. Vol. 22. Iss. 6. P. 519–529. 
12. Harbort G., Clarke D. Fluctuations in the popularity and usage of flotation 
columns – An overview // Minerals Engineering. 2017. Vol. 100. P. 17–30.
13. Betancourt F., Bürger R., Diehl S., Gutiérrez L., Martí M. C. et al. A Model of Froth 
Flotation with Drainage: Simulations and Comparison with Experiments  // 
Minerals. 2023. Vol. 13. Iss. 3. ID 344.
14. Видуецкий М. Г., Гарифулин И. Ф., Мальцев В. А., Пургин А. П. Некоторые 
аспекты эволюционного развития пневматических флотационных машин 
колонного типа // Цветные металлы. 2021. № 5. C. 14–22.  
15. Лебедок А. В. Использов ание технологии Pneuflot® для флотации тонкого 
золота и шламов борогипса // Обогащение руд. 2018. № 4. С. 17–19.
16. Скороходов В. Ф., Никитин Р. М., Олейник А. Г. Применение компьютерного 
моделирования для исследования гидродинамики процесса флотации //
Труды Кольского научного центра РАН. 2012. № 6(13). С. 141–149. 
17. Бондаренко А. В., Карамышев Н. И., Кацман Я.  М.  Подход к  созданию 
методико-математического обеспечения автоматической системы анали-
тического контроля флотационных процессов обогащения руд // Горная
промышленность. 2021. № 5-2. C. 72–77.
18. Абрамов А. А. Cобрание сочинений. Т. 6. Флотация. Физико-химическое 
моделирование процессов. М. : Горная книга, 2010. – 607 с.
19. Aldrich C., Smith L. K, Verrelli D. I., Bruckard W. J, Kistner M. Multivariate image 
analysis of realgar–orpiment flotation froths  // Mineral Processing and
Extractive Metallurgy. 2018. Vol. 127. Iss. 3. P. 146–156.
20. Gzogyan T. N., Gzogyan S. R., Grishkina E.  V.  Comparative technological
evaluation of schemes for the enrichment of oxidized ferruginous quartzites //
Eurasian Mining. 2021. No. 2. P. 40–46.
21. Самыгин В. Д., Григорьев П. В. Моделирование влияния гидродинамиче-
ских факторов на селективность процесса флотации. Ч. 1. Влияние диаме-
тра пузырька и диссипации турбулентной энергии // ФТПРПИ. 2015. № 1.
С. 145–152.
22. Chettibi M., Abramov A. A., Boutrid A. Physicochemical Modeling of Galena
Flotation System // Journal of Mining Science. 2014. Vol. 50. No. 6. P. 1069–1078.
23. Доспаев М. М., Фигуринене И. В., Габдуллин С. Т. Комбинированная элек-
трохимическая  сульфидизация  труднообогатимых окисленных медных
руд // Обогащение руд. 2024. № 5. С. 19–24.
24. Gharai M., Venugopal R. Modeling of Flotation Process—An Overview of 
Different Approaches  // Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review.
2016. Vol. 37. Iss. 2. P. 120–133.
25. Аманбаев Т. Р. Моделирование процесса флотации в дисперсных систе-
мах // Теоретические основы химической технологии. 2014. Т. 48. № 2.
С. 203–213.
26. Затонский А. В., Малышева А. В. Модернизация алгоритмов бликового 
распознавания  параметров пенного слоя  при флотации калийных руд //
Обогащение руд. 2018. № 2. С. 35–41.
27. Fayed H., Ragab S. Numerical Simulations of Two-Phase Flow in a Self-Aerated 
Flotation Machine and Kinetics Modeling  // Minerals. 2015. Vol.  5. Iss. 2.
Р. 164–188.
28. Bergh L. G., Yianatos J. B. The long way toward multivariate predictive control of 
fl otation processes // Journal of Process Control. 2011. Vol. 21. Iss. 2. P. 226–234.
29. Quintanilla P., Neethling S. J., Brito-Parada P. R. Modelling for froth flotation 
control: A review // Minerals Engineering. 2021. Vol. 162. ID 106718.
30. Saravani A. J., Mehrshad N.,  Massinaei M. Fuzzy-based modeling and control of 
an industrial flotation column // Chemical Engineering Communications. 2014.
Vol. 201. Iss. 7. P. 896–908.
31. Nakhaei F., Hassanzadeh A., Cisternas L. A. Editorial for Special Issue «Design, 
Modeling, Optimization and Control of Flotation Process» // Minerals. 2024.
Vol. 14. Iss. 4. ID 391.

--- [СТРАНИЦА 38] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
36
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 31–37
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.04
Modeling flotation processes in ore benefication (Review). Part I: Mathematical
and numerical modeling
Information about authors
K. V. Fedotov1, Head of Department, Doctor of Engineering Sciences, Professor
G. I. Sarapulova1, Doctor of Chemical Sciences, Professor, sara131@mail.ru
P. K. Fedotov1, Doctor of Engineering Sciences, Professor
1Irkutsk National Research Technical University, Irkutsk, Russia 
Abstract
A review of publications on modeling the flotation process during ore benefication based on
domestic and foreign journals over the past 25 years, including those from the open access
MDPI, has been conducted. The increasing dynamics of describing and predicting flotation
as a multi-speed and multi-phase physical and chemical continuum is demonstrated.
A variety of linear and nonlinear relationships between the operating parameters of the
flotation process, chemical reagents and mineral properties are identified, and various
types of interactions and methods for describing the state of the foam are recorded.
The quantitative assessment is carried out using mathematical models and numerical
methods, neural network modeling, machine vision, as well as a new emerging field—the
molecular–dynamic modeling. The purpose of the work is not to create an encyclopedic
review, since there are quite a few tools and methods of modeling identified by publications,
but to highlight the dominant trends and the most common techniques, to identify the
more effective ones by the results of the works. Part I of this review presents a selective
analysis of articles on mathematical and numerical modeling of the flotation process. The
review will be useful for researchers studying flotation processes in ore benefication, as it
reflects current trends in modeling complex multiphase flotation systems using various
approaches based on global publications.
Keywords: ore benefication, flotation processes, review, mathematical and numerical
modeling, modern trends.
References
1. Chanturiya V. A., Aleksandrova T. N. Contribution by the Russian Academy of Sciences to
the development of minerals concentration and processing technology. Marking the
300th anniversary of the Russian Academy of Sciences. Tsvetnye Metally. 2024. No. 1.
pp. 7–17.
2. Ruan Y., He D., Chi R. Review on beneficiation techniques and reagents used for
phosphate ores. Minerals. 2019. Vol. 9, Iss. 4. ID 253. 
3. De Carvalho J. A. E., Brandão P. R. G., Henriques A. B., De Oliveira P. S. et al. Selectiv e
flotation of apatite from micaceous minerals using Patauá palm tree oil collector.
Minerals Engineering. 2020. Vol. 156. ID 106474.
4. Cheng R., Li C., Liu X., Deng S. Synergism of octane phenol polyoxyethylene-10 and
oleic acid in apatite flotation. Physicochemical Problems of Mineral Processing. 2017. 
Vol. 53, No. 2. pp. 1214–1227.
5.  Abramov A. A. Theory of creation of innovation flotation technologies. Part II. Physical 
and chemical modeling theory of the selective flotation processes of non-ferrous
metals’ ores. Tsvetnye Metally. 2013. No. 3. pp. 11–15.
6. Alexandrova T. N., Romashev A. O., Kuznetsov V. V. Development of a methodological
approach to establishing the floatability of finely disseminated sulfides.Obogashchenie
Rud. 2020. No. 2. pp. 9–14. 
7. Solozhenkin P. M. Flotation of minerals with thiols on the basis of computer modeling.
Resource-Saving and Environmental Protection during Concentration and Processing of 
Mineral Raw Materials (Plaksin’s Lectures–2016) : International Conference Proceedings.
Moscow : Ruda i Metally, 2016.  
8. Shean B. J., Cilliers J. J. A review of froth flotation control. International Journal of 
Mineral Processing. 2011. Vol. 100, Iss. 3-4. pp. 57–71.
9. Jovanović I., Miljanović I. Modelling of flotation processes by classical mathematical
methods—A review. Archives of Mining Sciences. 2015. Vol. 60, No. 4. pp. 905–919.
10. Shumilova L. V., Kostikova O. S.Effect of operating parameters on Jameson cell flotation
machine performance—Jameson Cell. MIAB. 2014. No. 6. pp. 207–212.
11. Bouchard J., Desbiens A., Del Villar R., Nunez E. Column flotation simulat ion and
control: An overview. Minerals Engineering. 2009. Vol. 22, Iss. 6. pp. 519–529.
12. Harbort G., Clarke D. Fluctuations in the popul arity and usage of flotation columns—
An overview. Minerals Engineering. 2017. Vol. 100. pp. 17–30.
13. Betancourt F., Bürger R., Diehl S., Gutiérrez L., Martí M. C. et al. A model of froth
flotation with drainage: Simulations and comparison with experiments. Minerals.
2023. Vol. 13, Iss. 3. ID 344.
14. Viduetsky M. G., Garifulin I. F., Maltsev V. A., Purgin A. P.Some aspects of modernization
of pneumatic flotation machines of a column type. Tsvetnye Metally. 2021. No. 5.
pp. 14–22.  
15. Lebedok A. V. Pneuflot® technology application for fine gold and borogypsum slime
flotation. Obogashchenie Rud. 2018. No. 4. pp. 17–19.
16. Skorokhodov V. F., Nikitin R. M., Oleynik A. G. The computer modeling application for
research of flotation process hydrodnaics. Trudy Kolskogo nauchnogo tsentra RAN.
2012. No. 6(13). pp. 141–149.
17. Bondarenko A. V., Karamyshev N. I., Katsman Ya. M. An approach to creation of 
methodological and mathematical support for automatic analytical control system
for flotation processes of ore concentration. Gornaya Promyshlennost. 2021. No. 5-2.
pp. 72–77. 
18. Abramov A. A. Collection of proceedings. Vol.  6. Flotation. Physical and chemical
modeling of processes. Moscow : Gornaya kniga, 2010. 607 p.
19. Aldrich C., Smith L. K, Verrelli D. I., Bruckard W. J., Kistner M. Multivariate image
analysis of realgar–orpiment flotation froths. Mineral Processing and Extractive
Metallurgy. 2018. Vol. 127, Iss. 3. pp. 146–156.
20. Gzogyan T. N., Gzogyan S. R., Grishkina E. V. Comparative technological evaluation of 
schemes for the enrichment of oxidized ferruginous quartzites.Eurasian Mining. 2021.
No. 2. pp. 40–46.
21. Samygin V. D., Grigorev P. V. Modeling hydrodynamic effect on flotation selectivity.
Part I: Air bubble diameter and turbulent dissipation energy.Journal of Mining Science.
2015. Vol. 51, No. 1. pp. 157–163.  
22. Chettibi M., Abramov A. A., Boutrid A. Physicochemical modeling of galena flotation
system. Journal of Mining Science. 2014. Vol. 50, No. 6. pp. 1069–1078. 
23. Dospaev M. M., Figurinene I. V., Gabdullin S. T. Combined electrochemical sulfidization
of refractory oxidized copper ores. Obogashchenie Rud. 2024. No. 5. pp. 19–24.
24. Gharai M., Venugopal R. Modeling of flotation process—An overview of different
approaches. Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review. 2016. Vol. 37, Iss. 2.
pp. 120–133.
25. Amanbaev T. R. Modeling of flotation process in dispersed systems. Theoretical 
Foundations of Chemical Engineering. 2014. Vol. 48, No. 2. pp. 188–198. 
26. Zatonskiy A. V., Malysheva A. V.Modernization of algorithms for flare detection of froth
layer parameters during flotation of potash ores. Obogashchenie Rud. 2018. No. 2.
pp. 35–41.
32. Kabemba A. M., Mutombo K., Waters K.  E. A Predictive Geometallurgical 
Framework for Flotation Kinetics in Complexes Platinum Group Metal
Orebodies: Mode of Occurrence-Based Modification of the Kelsall Model Using
Particle Swarm Optimization // Minerals. 2025. Vol. 15. Iss. 7. ID 701.
33. Casali A., Gonzalez G., Agusto H., Vallebuona G. Dynamic simulator of a rougher 
flotation circuit for a copper sulphide ore  // Minerals Engineering. 2002.
Vol. 15. Iss. 4. P. 253–262. 
34. Hasidi O., Abdelwahed E. H., Alaoui-Chrifi M. A. E., Qazdar A., Benzakour I. et
al. Digital twin of minerals processing operations for an advanced monitoring
and supervision: froth flotation process case study  // The International
Journal of Advanced Manufacturing Technology. 2024. Vol.  132. Iss. 1-2.
P. 1031–1049.  ГЖ

--- [СТРАНИЦА 39] ---
37
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
27. Fayed H., Ragab S. Numerical simulations of two-phase flow in a self-aerated flotation 
machine and kinetics modeling. Minerals. 2015. Vol. 5, Iss. 2. pp. 164–188. 
28. Bergh L. G., Yianatos J. B. The long way toward multivariate predictive control of 
flotation processes. Journal of Process Control. 2011. Vol. 21, Iss. 2. pp. 226–234.
29. Quintanilla P., Neethling S. J., Brito-Parada P. R. Modelling for froth flotation control: A 
review. Minerals Engineering. 2021. Vol. 162. ID 106718.
30. Saravani A. J., Mehrshad N., Massinaei M. Fuzzy-based modeling and control of an 
industrial flotation column. Chemical Engineering Communications. 2014. Vol. 201, 
Iss. 7. pp. 896–908.
31. Nakhaei F., Hassanzadeh A., Cisternas L. A. Editorial for Special Issue Design, Modeling, 
Optimization and Control of Flotation Process. Minerals. 2024. Vol. 14, Iss. 4. ID 391.
32. Kabemba A. M., Mutombo K., Waters K. E. A predictive geometallurgical framework for
flotation kinetics in complexes platinum group metal orebodies: Mode of occurrence-
based modification of the Kelsall model using particle swarm optimization. Minerals. 
2025. Vol. 15, Iss. 7. ID 701. 
33. Casali A., Gonzalez G., Agusto H., Vallebuona G. Dynamic simulator of a rougher
flotation circuit f or a copper sulphide ore. Minerals Engineering. 2002. Vol. 15, Iss. 4. 
pp. 253–262.
34. Hasidi O., Abdelwahed E. H., Alaoui-Chrifi M. A. E. , Qazdar A. , Benzakour I. et al. Digital
twin of minerals proces sing operations for an advanced monitoring and supervision:
Froth flotation process case study.The International Journal of Advanced Manufacturing 
Technology. 2024. Vol. 132, Iss. 1-2. pp. 1031–1049.
УДК 622.342.1:622.755
		
 
 



	 


  	
 
  	 

 	

 
	*
А. Е. БУРДОНОВ, 
канд. техн. наук, 
доцент, 
burdonovae@istu.edu
Н. В. МУРЗИН, 
доцент, 
канд. техн. наук
ЧЕНГ МУН ИЛЬ, 
аспирант
Иркутский национальный исследовательский технический университет, Иркутск, Россия
Т. С. ЛЕОНОВ, 
техник
Б. Б. ЦЫБЕНОВ, 
техник
Ю. В. НОВИКОВ,
старший 
преподаватель, 
канд. техн. наук
*Работа выполнена за счет гранта Российского научного фонда (проект № 25-27-20120).
Введение
Несмотря на постоянно снижающуюся долю россыпного
золота в общем добываемом объеме, разработка россыпей 
остается важным сектором отечественной экономики, обе-
спечивая до 29 % от общероссийской добычи [1, 2]. По дан-
ным Федеральной службы государственной статистики объем
добычи россыпного золота в России составляет не менее 80 т 
ежегодно. Официально разработку россыпных мес то рожде ний
ведут около 500 предприятий, которые в основном располо-
жены в Сибири и на Дальнем Востоке. Большинство предпри-
ятий – малые, добывающие 100–500 кг металла в год [3].
Условия эксплуатации россыпей в последние годы неиз-
менно ухудшаются: сокращается минерально-сырьевая база
Рассмотрена возможность повышения эффективности перера-
ботки техногенных золотосодержащих отложений, запасы которых 
в Иркутской области и других регионах Сибири оцениваются в мил-
лиарды кубометров.
Проведено комплексное исследование, направленное на оценку 
применимости метода центробежной концентрации для извлечения 
мелкого и тонкого свободного золота из отложений.
Обоснована необходимость оптимального сочетания предло-
женного метода с традиционными шлюзами для создания ком-
плексной технологии обогащения.
Ключевые слова: россыпное золото, техногенные мес то-
рожде ния, промывочные установки, шлюзовые приборы, извлече-
ние золота, гранулометрический состав, мелкое золото, обогащение
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.05

--- [СТРАНИЦА 40] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
38
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
крупных и средних россыпей, увеличивается глубина зале-
гания, растет доля высоковалунистых и труднопромывистых
золотосодержащих песков, возрастает удельный вес мелкого
золота [4, 5].
Вместе с тем все большее внимание уделяется вовлече-
нию в эксплуатацию техногенных россыпных мес то рожде ний,
поскольку объем «накопленного» за годы разработки россы-
пей техногенного материала исчисляется миллиардами кубо-
метров, а объем золота в них оценивается по различным реги-
онам до десятков тонн [6].
Эксплуатация техногенных мес то рожде ний обладает
рядом особенностей, положительно влияющих на экономику
их разработки: как правило, отсутствует необходимость во
вскрышных работах, снижаются объемы гидротехнического
строительства, упрощается процесс дезинтеграции глинистых
песков, сокращается доля мерзлых пород [7].
Вместе с тем имеются и негативные факторы, такие как:
снижение устойчивости откосов, сложенных из переработан-
ных отложений; неравномерность распределения золота как
по площади, так и по мощности; низкое содержание ценного
компонента с преобладанием мелкого и тонкого золота, так
как крупный и средний металл, как правило, был успешно
извлечен при первичной разработке [8].
Эти факторы предопределяют необходимость разработки
современных методов, подходов и оборудования к эксплуата-
ции техногенных мес то рожде ний, поскольку существующие
в настоящее время не всегда применимы при их эксплуатации.
Основным процессом, оказывающим существенное вли-
яние на эффективность эксплуатации данного вида мес то-
рожде ний, является промывка золотосодержащих песков. При
этом на значительном числе россыпных мес то рожде ний пере-
работку осуществляют на промывочных приборах со шлюзовой
схемой обогащения, реже – с отсадочной или комбинирован-
ной схемами. За годы эксплуатации россыпных мес то рожде-
ний был накоплен значительный практический и теоретиче-
ский опыт переработки песков на таких приборах, однако при-
менительно к техногенным объектам этот опыт требует пере-
осмысления по причине значительных различий в ключевых
параметрах, влияющих на эффективность обогащения (круп-
ность и форма золота, гранулометрический состав песков,
наличие вмещающих минералов) [9]. В связи с этим предва-
рительно был проанализирован опыт обогащения песков рос-
сыпных мес то рожде ний шлюзовыми промывочными установ-
ками с целью оценки применимости промприборов при пере-
работке техногенных отложений, выявления их недостатков
и разработки рекомендаций по их оптимизации.
В результате проведенного анализа установлено, что рас-
смотренные типы промприборов малоэффективны при пере-
работке техногенных отложений, для которых характерно пре-
обладание мелких фракций золота. В связи с этим для их
освоения требуется разработка новых обогатительных устано-
вок, способных извлекать золото мелких фракций, а с учетом 
неравномерного распределения ценного компонента обладаю-
щих достаточной мобильностью.
Одним из современных аппаратов гравитационного обога-
щения, обеспечивающих высокие показатели извлечения цен-
ного компонента из минерального сырья, являются центро-
бежные концентраторы. В первую очередь данный тип обо-
рудования применяют на рудном сырье и, как показывают
работы разных авторов, данные аппараты эффективно улавли-
вают частицы золота размером от нескольких миллиметров до
десятков микрон, что является главным преимуществом перед 
классическими промприборами со шлюзовой схемой обога-
щения. Кроме этого, установки имеют относительно неболь-
шие габариты и массу (до 6 т), что позволяет легко интегри-
ровать их в мобильные или модульные обогатительные ком-
плексы [10].
Целью работы является оценка применимости метода цен-
тробежной концентрации при обогащении россыпных первич-
ных и техногенных мес то рожде ний.
Объекты и методы исследования
В соответствии с установленной программой исследова-
ния в рамках реализации проекта № 25-27-20120 в научно-
исследовательскую лабораторию поступили 12 проб матери-
ала общей массой 1480 кг:
• 3 пробы материала исходных песков с трех карьеров;
• 9 проб материала продуктов эфельной канавы с различ-
ных точек.
Методика проведения исследований представлена на рис. 1.
В соответствии со схемой подготовки исходные пробы
представленных материалов подвергали естественной сушке. 
Далее крупные валуны отбирали вручную, а оставшийся про-
дукт просеивали через сито с размером ячейки 2 мм. Полу-
ченный надрешетный продукт собирали, упаковывали в мешки
и транспортировали на склад хранения. Перед отправкой мате-
риала на склад осуществляли визуальный осмотр пробы на
наличие крупного золота. Подрешетный продукт перемеши-
вали, усредняли и далее сокращали с применением механиче-
ского делителя Джонсона до массы 40–50 кг для проведения
технологических исследований. Исследования по гравитаци-
онному обогащению проводили с использованием центробеж-
ного лабораторного концентратора Knelson KC-MD3 по стан-
дартной методике GRG (Gravity Recoverable Gold) [11, 12].
Параметры работы центробежного концентратора:
• ускорение ротора 60 G;
• плотность питания (Т:Ж) 1:0,5;
• расход флюидизационной воды 3,5 л/мин;
• производительность по питанию 100 кг/ч.
Результаты технологических исследований
Пробы исходных песков подготавливали в соответствии
с представленной на рис. 1 схемой и направляли на техноло-
гические исследования.

--- [СТРАНИЦА 41] ---
39
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
Полученные пробы, представленные хвостовыми продук-
тами шлюзов, отобранными с «точки боя», средней и хвосто-
вой частей эфельной канавы, усредняли шихтованием и далее 
подготавливали аналогично по представленной схеме. Резуль-
таты проведения эксперимента представлены в табл. 1. 
Исследование содержания золота в продуктах обогащения 
выполняли пробирно-атомно-абсорбционным методом.
Установлено, что применение метода центробежной кон-
центрации для обогащения россыпных проб, а именно: продук-
тов с карьера № 1, отобранных со склада целиковых песков, 
позволяет получить высокие показатели извлечения золота
в концентрат. Так, при обогащении исходных песков крупно-
стью –2 мм, выходе продукта 0,19 % и исходном содержа-
нии золота 1,08 г/т возможно получение высококачественного
концентрата с содержанием золота 527 г/т и извлечением 
92,7 %. При обогащении продуктов, отобранных с эфельной 
канавы, содержание золота в хвостовых продуктах центробеж-
ной концентрации, определенное методом пробирного анализа,
близко к нулевому значению и находится в рамках погреш-
ности аналитического оборудования. Следовательно, можно
утверждать о весьма высоком, близком к 100 %, извлечении 
золота из пробы эфельной канавы в концентрат центробеж-
ного концентратора. В результате тестов был получен концен-
трат с содержанием золота 13 г/т при выходе 0,22 %. Исход-
ное содержание золота в пробе составило 0,0286 г/т.
Таблица 1. Результаты теста обогащения продуктов с разных карьеров на центробежном концентраторе
Проба материала
Масса 
твердого, г
Выход 
продукта, %
Массовая доля 
золота, г/т
Извлечение, %
Карьер № 1
Концентрат исходных песков
95
0,19
527
92,7
Хвосты исходных песков
49905
99,81
0,079
7,3
Итого
50000
100
1,08
100
Концентрат объединенных продуктов эфельной канавы
87,8
0,22
13
100
Хвосты объединенных продуктов эфельной канавы
39821,29
99,78
0
0
Итого
39909,09
100
0,0286
100
Карьер 2
Концентрат исходных песков
93
0,202
91,3
100
Хвосты исходных песков
45907
99,798
0
0
Итого
46000
100
0,18
100
Концентрат объединенных продуктов эфельной канавы
83,8
0,2
2,69
100
Хвосты объединенных продуктов эфельной канавы
41916,2
99,8
0
0
Итого
42000
100
0,01
100
Карьер 3
Концентрат исходных песков
92,5
0,264
48,9
100
Хвосты исходных песков
34907,5
99,736
0
0
Итого
35000
100
0,13
100
Концентрат объединенных продуктов эфельной канавы
94,8
0,237
3,87
100
Хвосты объединенных продуктов эфельной канавы
39905,2
99,763
0
0
Итого
40000
100
0,01
100
Рис. 1. Схема подготовки продуктов к технологическим
исследованиям
Исходная проба
Сушка пробы
На склад
На склад
На склад
На склад
На склад
На склад
На склад
–2 мм
Грохочение 2 мм
–2 мм
Перемешивание (кольцо конус)
Сокращение
Сокращение
Сокращение
Сокращение
Сокращение
Сокращение
Сокращение
На исследование
Центробежное
концентрирование
Концентрат
Хвосты
На анализ

--- [СТРАНИЦА 42] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
40
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
При обогащении исходных песков с карьера № 2 крупно-
стью –2 мм при выходе продукта 0,202 % и исходном содер-
жании золота 0,18 г/т возможно получение концентрата
с содержанием металла 91,3 г/т и извлечением, стремящемся
к 100 %. При обогащении продуктов, отобранных с эфель-
ной канавы, возможно получение концентрата с содержанием 
2,69 г/т при выходе продукта 0,2 %. Извлечение ценного ком-
понента в концентрат также близко к 100 %. Исходное содер-
жание золота в пробе составляет 0,01 г/т.
В результате исследований установлено, что применение
метода центробежной концентрации при обогащении песков
крупностью –2 мм с карьера № 3 позволяет получить кон-
центрат с содержанием золота 48,9 г/т и извлечением, стре-
мящемся к 100 %. Выход продукта составил 0,264 %. При
обогащении объединенных продуктов эфельной канавы, как
и в случае с пробой № 2, получен концентрат с низким содер-
жанием золота 3,87 г/т при выходе 0,237 %. Исходное содер-
жание золота в пробе составляет 0,01 г/т. Для установления
форм нахождения золота в полученных продуктах обогащения
были проведены минералогические исследования.
Минералогические исследования
Минералогические исследования выполняли на пробах
продуктов обогащения с трех анализируемых карьеров. На
рис. 2 представлены снимки свободных зерен самородного
золота, выбранного из пробы гравитационного концентрата.
В пробе зафиксированы зерна благородного металла удли-
ненной неправильной формы, поверхность неровная, ямча-
тая, края от зазубренных до сглаженных. Золото блестящее
золотисто-желтое, медно-желтое. Отмечены сростки с поро-
дообразующими минералами. Некоторые зерна частично
покрыты бурыми железистыми пленками. Размеры зерен
золота варьируются от 0,5 до 2 мм.
Определен химический состав зерен золота, исследо-
вания выполнены на автоматизированном минералогиче-
ском комплексе Qemscan на базе электронного сканирующего
микроскопа. Установлено, что пробность самородного золота
составляет более 990 условных  единиц, что характеризует ег о 
как весьма высокопробное, чистое. С целью изучения поверх-
ности зерен золота для нескольких частиц выполнены снимки
на электронном микроскопе в режиме обратноотраженных
электронов (рис. 3).
Макросъемка отражает микрорельеф золота и различные
микровключения. На снимках видно, что зерна имеют пори-
стую поверхность. Отмечаются включения породообразующих
минералов. Для определения минерального состава пробы
пескового концентрата выполнен количественный минерало-
гический анализ.
Минерал, группа минералов 
Массовая доля в пробе, %
Слюда 
42
Кварц 
29
Гранаты 
7
Андалузит 
5
Кальцит 
4
Полевые шпаты 
Единичные знаки
Ильменит 
7
Магнетит 
Единичные знаки
Гематит 
3
Гидроксиды Fe 
3
Итого 
100
Рис. 2. Самородное золото в пробе № 1:
а – зерна крупностью –2+1,3 мм; б – зерна крупностью –1,5+1 мм; в – зерна крупностью –0,7+0,5 мм
Рис. 3. Самородное золото с включениями пустой
породы. Электронный микроскоп
1000 мкм
1000 мкм
500 мкм
1,976 мм
1,8 мм
а
в
б

--- [СТРАНИЦА 43] ---
41
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
Установлено, что большую долю в пробе занимает слюда – 
42 %. Существенную часть составляет кварц – 29 %. Массо-
вая доля гранатов и ильменита фиксируется на уровне 7 %. 
В пробе отмечены кальцит и андалузит – по 4–5 %. Гема-
тит и гидроксиды железа составляют по 3 % от массы пробы. 
Массовая доля полевых шпатов и магнетита находится в пре-
делах единичных знаков.
Аналогичный комплекс исследований был проведен для
продуктов гравитационного обогащения карьеров № 2 и 3. 
Форму нахождения золота определяли на пробах пескового
концентрата, полученных в результате проведенных тестов. На 
рис. 4 и 5 представлены снимки самородного золота.
Cамородное золото преимущественно полуокатанное, пла-
стинчатое, уплощенной неправильной, удлиненной формы 
с округлыми краями. Часть зерен деформирована. Поверх-
ность золотин чистая, неровная, шероховатая, мелкоямча-
тая. Цвет желтый до ярко-золотистого. Наблюдается буро-
ватая окраска за счет прерывистых пленок, налетов гидрок-
сидов железа. Размер отобранных золотин от 0,8×1,3 до
0,1×0,1 мм. В табл. 2 приведен химический состав золо-
тин, выполненный на сканирующем электронном микроскопе
TESCAN TIMA [13].
Установлено, что пробность самородного золота состав-
ляет от 93,7 до 99,9 %, кроме одной золотины пробностью 
86,9 %. В основном золото высокопробное и весьма высоко-
пробное, иногда умеренно высокопробное [14].
Несколько зерен золота было снято на электронном микро-
скопе с целью изучения формы поверхности (рис. 6). Золото
имеет неровную, шероховатую, мелкоямчатую, ступенчато-
пластичную поверхность. Отмечаются редкие включения поро-
дообразующих минералов.
Для определения минерального состава проб был прове-
ден количественный минералогический анализ. Минеральный
состав проб приведен в табл. 3.
В пробе № 2 основная доля (77 %) приходится на слюди-
стые сланцы. Кварц и полевые шпаты составляют суммарно 
9 %. Рудные минералы представлены преимущественно 
гидроксидами железа – 6 %. На ильменит приходится 4 %, 
Таблица 2. Состав золотин с карьеров № 2 и 3
Номер 
замера
Карьер № 2
Карьер № 3
Массовая доля, %
Au
Ag
Au
Ag
94,11
5,89
93,74
6,26
2
99,8
0,2
99,75
0,25
3
97,44
2,56
93,92
6,08
4
99,8
0,2
94,33
5,67
5
98,96
1,04
94,93
5,07
6
–
86,95
13,05
Таблица 3. Минеральный состав проб
Минерал, группа минералов
Массовая доля, %
Карьер № 2 Карьер № 3
Кварц
5
25
Полевые шпаты
4
23
Слюдистые сланцы
77
19
Пирит
0,2
14
Магнетит
1
5
Ильменит
4
3
Гидроксиды железа (гетит, лимонит)
6
5
Гранаты
1,3
3
Карбонаты
Редкие зерна
1
Сфен
0,4
0,5
Рутил
0,2
0,3
Амфиболы
0,2
0,4
Пироксены
0,2
0,3
Дистен
0,1
0,1
Циркон
0,1
0,1
Эпидот-цоизит
0,3
0,3
Золото, в знаках
22
20
Турмалин, апатит, барит, галенит, 
пирротин, лейкоксен, хлорит, биотит
Редкие зерна
Итого
100
100
Рис. 4. Формы нахождения золота в пробах с карьера № 2:
а – класс –0,5+0,25 мм; б – класс –0,25+0,15 мм
Рис. 5. Формы нахождения золота в пробах с карьера № 3:
а – класс –0,5+0,25 мм; б – класс –0,25+0,15 мм
а
б
а
б

--- [СТРАНИЦА 44] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
42
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
магнетит – 1 %, пирит – 0,2 %. Доля гранатов составляет
1,3 %. В незначительном количестве отмечены сфен, рутил,
амфиболы, пироксены, дистен, циркон, эпидот-цоизит и др.
В пробе № 3 67 % приходится на кварц, полевые шпаты
и слюдистые сланцы с примесью углеродистого вещества. Из
рудных минералов преобладает пирит (14 %). В подчиненном
количестве присутствуют магнетит (5 %), ильменит (3 %)
и гидроксиды железа (5 %). Доля гранатов составляет 3 %,
карбонатов – 1 %. В незначительном количестве отмечены
сфен, рутил, амфиболы, пироксены, дистен, циркон, турма-
лин, апатит, минералы группы эпидота [15].
На основании проведенных исследований по применению
метода центробежной концентрации при обогащении россып-
ных мес то рожде ний золота установлено следующее.
Метод центробежной концентрации является высокоэф-
фективным для извлечения свободного золота из россыпных
проб как исходных песков, так и эфельных хвостов. Данный
метод может быть рекомендован к применению на всех ста-
диях переработки, включая доизвлечение золота из хвостов
существующих производств.
Применение метода центробежной концентрации в лабо-
раторных условиях позволяет достигать извлечения золота
в концентрат от 92,7 до 100 % в зависимости от типа исход-
ного материала. Выход концентрата составляет 0,19–0,26 %
при содержании золота от 48,9 до 527 г/т, что свидетель-
ствует о высокой степени обогащения. Эфельные хвосты,
несмотря на низкое исходное содержание золота (0,01–
0,0286 г/т), могут быть рентабельно переработаны с получе-
нием концентрата и полным (100 %) извлечением металла.
Минералогические исследования подтвердили, что золото 
в пробах находится в самородной форме и эффективно извле-
кается гравитационными методами, в частности, центробеж-
ной концентрацией. Наличие сростков с породообразующими
минералами и пористость поверхности зерен не являются пре-
пятствием для эффективного извлечения методом центробеж-
ной концентрации.
На основании комплекса выполненных лабораторных
тестов установлены возможность и целесообразность прове-
дения опытно-промышленных испытаний на производственной
площадке с применением установок центробежной концентра-
ции для получения промышленных результатов.
Выводы и рекомендации
Лабораторные исследования доказали, что метод цен-
тробежной концентрации является высокоэффективным для
извлечения мелкого и тонкого свободного золота из техно-
генных россыпных материалов (исходных песков и эфельных 
хвостов). Извлечение золота в концентрат составило более
92,7 % в зависимости от типа пробы. Выход концентрата
низкий (0,19–0,26 %), что свидетельствует о высокой сте-
пени обогащения и получении высококачественного продукта
с содержанием золота от 48,9 до 527 г/т.
Установлено, что даже при низком исходном содержании
золота в эфельных хвостах (0,01–0,0286 г/т) метод центро-
бежной концентрации позволяет обеспечить близкое к макси-
мальному извлечение ценного компонента, что делает рента-
бельной их доразработку.
Минералогические исследования подтвердили, что золото 
в исследуемых техногенных отложениях находится в сво-
бодной самородной форме, преимущественно высокопроб-
ное, с размером частиц от десятков микрон до 2 мм. Нали-
чие сростков с породой и пористая поверхность зерен не явля-
ются критичным препятствием для их эффективного извлече-
ния с помощью центробежных сил.
Ключевым ограничением в использовании центробежных
концентраторов при обогащении песков россыпных мес то-
рожде ний может являться высокое содержание взвешенных
частиц в оборотной воде, что напрямую влияет на эффектив-
ность извлечения ценного компонента. Поскольку постоянная
водоподпитка свежей водой на значительной части мес то-
рожде ний труднореализуема, требуется разработка новых тех-
нических решений по очистке сточных вод, что позволит интен-
сифицировать процесс интеграции центробежных концентра-
торов в обогатительные схемы предприятий, занимающихся
разработкой россыпей. Одним из технических решений может
являться организация прудов-отстойников для осветления
с последующим возвратом воды в технологический процесс.
Для повышения эффективности отработки техногенных
золотосодержащих отложений в Иркутской области и дру-
гих золотодобывающих регионах рекомендуется рассмотреть
Рис. 6. Самородное золото. Электронный микроскоп:
а, б – пробы с карьеров № 2 и 3 соответственно;
D1, D2 – линейный размер частиц
Au – 97,44 %
Au – 97,44 %
Ag – 2,56 %
Ag – 2,56 %
D1 = 624,86 мкм
D2 = 271,35 мкм
а
Au – 94,33 %
Au – 94,33 %
Ag – 5,67 %
Ag – 5,67 %
D1 = 362,97 мкм
D2 = 351,01 мкм
б

--- [СТРАНИЦА 45] ---
43
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
возможность применения центробежных концентраторов 
в технологических схемах обогащения как на основных ста-
диях переработки, так и для доизвлечения золота из хвостов 
существующих производств с предварительным грохочением 
для удаления крупной галечной фракции. Их сочетание с тра-
диционными шлюзами и другим типом оборудования (кото-
рые лучше улавливают крупное и среднее золото) создает 
оптимальную технологическую схему для большинства типов 
россыпей. Рациональные подбор, настройка и размещение 
центробежного концентратора в технологической цепочке 
являются критически важными для эффективной эксплуата-
ции россыпного мес то рожде ния. При проектировании про-
мышленных схем для объектов необходимо уделить особое 
внимание режимам обогащения, направленным на макси-
мальное извлечение тонкого золота (класс –0,074 мм), доля 
которого является преобладающей.
Библиографический список
1. 
Дудинский Ф. В., Нечаев К.  Б.  Разработка глубоких россыпей драгами 
встречными смежными ходами // Горный журнал. 2019. № 5. С. 54–58.
2. 
Евдокимов С. И., Герасименко Т. Е., Троценко И. Г. Технико-экономическое 
Г
обоснование эффективности совместной переработки руд и  россыпей 
золота // Вестник Магнитогорского государственного технического уни-
верситета им. Г. И. Носова. 2020. Т. 18. № 4. С. 12–23.
3. 
Шарыпова О. А., Гальцева Н. В. Добыча россыпного золота в Магаданской 
области: тенденции, возможности, риски // Минеральные ресурсы Рос-
сии. Экономика и управление. 2025. № 6(197). С. 51–59.
4. 
Аленичев В. М., Аленичев М.  В.  Инновационная направленность ресур-
сосбережения при разработке россыпных мес то рожде ний // ГИАБ. 2022. 
№ 5-1. С. 35–45.
5. 
Singh R., Venkatesh A. S., Sudhakar Ch., Sethy S. N., Babu K.  P.  Exploration 
for strategic placer mineral deposits in a fluctuating shoreline: Depositional 
environment and mineralogical characterization of the NE Odisha coast 
placers, India // Ore Geology Reviews. 2020. Vol. 127. ID 103850
6. 
Прокопьева С. А., Прокопьев Е. С., Кадесников И. В., Черимичкина Н. А. Акту-
альные способы отработки техногенных россыпных мес то рожде ний 
золота с  технологией извлечения мелкого золота  // Науки о  Земле 
и недропользование. 2020. Т. 43. № 4(73). С. 458–466.
7. 
Хрунина Н. П., Липина Л. Н. Развитие подходов к освоению техногенных 
объектов россыпных мес то рожде ний в  Дальневосточном регионе  // 
ГИАБ. 2021. № 4. С. 134–142.
8. 
Алексеев В. С., Таганов В. В., Васюта А. Д. Исследование миграции частиц 
золота в техногенных песках россыпных мес то рожде ний // Обогащение
руд. 2022. № 5. С. 34–39.
9. 
Серый Р. С., Алексеев В. С., Сас П. П. Анализ работы шлюзовых промывоч-
ных приборов при отработке россыпных мес то рожде ний золота // Цвет-
ные металлы. 2017. № 2. С. 31–35.
10. Burdonov A. E., Lukyanov N. D. Methodology for applying control theory in 
modeling the processes of centrifugal enrichment of mineral raw materials //
Separation Science and Technology. 2023. Vol. 58. Iss 1. P. 141–148.
11. Fedotov P. K., Senchenko A. E., Fedotov K. V., Burdonov A.  E.  Integrated 
Technology for Processing Gold-Bearing Ore // Journal of The Institution of 
Engineers (India): Series D. 2021. Vol. 102. No. 2. P. 397–411.
12. Koppalkar S., Bouajila A., Gagnon C., Noel G. Understanding the discrepancy 
between prediction and plant GRG recovery for improving the gold gravity
performance // Minerals Engineering. 2011. Vol. 24. Iss. 6. P. 559–564.
13. Sheng S.-Z., Chen Y., Zhang B., Hao J.-H., Wang S.-J. First Location and 
Characterization of Lunar Highland Clasts in Chang’E-5 Breccias Using TIMA-
SEM-EPMA // Atomic Spectroscopy. 2022. Vol. 43. No. 4. P. 352–363.
14. Петровская Н. В. Самородное золото: общая характеристика, типомор-
физм, вопросы генезиса. – М. : Наука, 1973. – 347 с.
15. Алексеев В. С., Лаврик Н. А., Алексеева Е. В. О комплексности золоторос-
сыпных мес то рожде ний Хабаровского края // Горный журнал. 2025. № 8.
С. 35–41.  ГЖ
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 37–44
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.05
Processing of gold-bearing manmade deposits in the Irkutsk Region using 
centrifugal concentration
Information about authors
A. E. Burdonov1, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor, 
burdonovae@istu.edu
N. V. Murzin1, Associate Professor, Candidate of Engineering Sciences
Cheng Mun Il1, Post-Graduate Student 
T. S. Leonov1, Technicist
B. B. Tsybenov1, Technicist 
Yu. V. Novikov1, Senior Lecturer, Candidate of Engineering Sciences 
1Irkutsk National Research Technical University, Irkutsk, Russia
Abstract
The authors discuss efficiency of processing of gold-bearing mine waste which total 
billions of cubic meters in volume in the Irkutsk Region and in the other areas of Siberia. 
The authors conduced an integrated research into the applicability of the centrifugal 
concentration method to recover fine and very fine free gold from such manmade waste 
characterized by a low content of the valuable component, with the domination of fine 
gold fractions and with their nonuniform distribution. Samples of original sands and sluice 
tailings, taken at three open pit mines in the Irkutsk Region, were treated in a laboratory 
using centrifugal concentrator Knelson KC-MD3. It is found that the method ensures highly 
effective gold recovery to concentrate, at a level from 92.7 to 100 %, at the extremely low 
yield (0.19–0.26 %) and high quality (gold content from 48.9 to 527 g/t) of the concentrate. 
Emphasis is laid on possibility of profitable processing of low-quality sluice tailings with the 
initial gold content of 0.01–0.0286 g/t, with reaching complete gold recovery. From the 
laboratory research findings, high production data of the centrifugal concentration method
for manmade placers are found. It is recommended to carry out pilot testing of the method 
by including in the process flow charts of both basic processing and re-extraction of gold 
from tailings. The requirement of optimized combination of the proposed method with the 
conventional sluicing is justified for the creation of an integrated processing technology.
The study was supported by the Russian Science Foundation, Project No. 25-27-20120. 
Keywords: placer gold, manmade deposit, washing plants, sluicing units, gold recovery, 
grain size composition, fine gold, processing. 
References
1. Dudinsky F. V., Nechaev K. B. Development of deep placers by contiguous counter
dredging. Gornyi Zhurnal. 2019. No. 5. pp. 54–58.
2. Evdokimov S. I., Gerasimenko T. E., Trotsenko I. G. Feasibility study of the joint processing
of gold ores and placers. Vestnik Magnitogorskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo 
universiteta im. G. I. Nosova. 2020. Vol. 18, No. 4. pp. 12–23.
3. Sharypova O. A., Galtseva N. V. Placer gold mining in the Magadan Region: Trends, 
prospects and risks. Mineralnye resursy Rossii. Ekonomika i upravlenie. 2025. 
No. 6(197). pp. 51–59.
4. Alenichev V. M., Alenichev M. V. Innovative orientation of resource saving in
development of placer deposits. MIAB. 2022. No. 5-1. pp. 35–45.

--- [СТРАНИЦА 46] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
44
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
Введение
Деятельность удаленных производственных объектов, осо-
бенно в секторе разведочного бурения и добычи полезных
ископаемых, сопряжена с образованием значительного коли-
чества опасных отходов, прежде всего бурового шлама и сточ-
ных вод. Существующее законодательство Российской Феде-
рации в области охраны окружающей среды жестко регламен-
тирует обращение с такими отходами, требуя их минимизации,
обезвреживания и утилизации [1–8].
Однако практическая реализация этих требований соз-
дает диспропорцию. Для стационарных предприятий, рас-
положенных близко к инфраструктуре, доступен широ-
кий спектр технологий и сервисов. Для объектов, работаю-
щих кратковременно (недели/квартал) в удаленных районах
и часто меняющих местоположение, применение стандарт-
ных экологических мер (строительство шламовых амбаров,
использование стационарных очистных сооружений) ведет
к резкому росту логистических и капитальных затрат. Это
напрямую снижает конкурентоспособность услуг таких ком-
паний, делая экологическое соблюдение экономически невы-
годным или убыточным.
Актуальность, методы и объект исследования
Научные исследования и нормативные акты, как правило,
раздельно рассматривают либо правовые аспекты обращения
с отходами, либо технологии их переработки для стационарных
и городских условий. Специфика мобильных, нестационарных
5. Singh R., Venkatesh A. S., Sudhakar Ch., Sethy S. N., Babu K. P. Exploration for strategic
placer mineral deposits in a fluctuatin g shoreline: Depositional environment and 
mineralogical characterization of the NE Odisha coast placers, India. Ore Geology 
Reviews. 2020. Vol. 127. ID 103850
6. Prokopev S. A., Prokopev E. S., Kadesnikov I. V., Cherimichkina N. A. Current methods of 
technogenic gold placer deposit mining with small size gold extraction technology.
Nauki o Zemle i nedropolzovanie. 2020. Vol. 43, No. 4(73). pp. 458–466.
7. Кhrunina N. P., Lipina L. N. Development of approaches to placer mine waste
management in Russia’s Far East. MIAB. 2021. No. 4. pp. 134–142.
8. Alekseev V. S., Taganov V. V., Vasyuta A. D. Study on migration of gold particles in
technogenic sands of placer deposits. Obogashchenie Rud. 2022. No. 5. pp. 34–39.
9. Seryy R. S., Alekseev V. S., Sas P. P. Analysis of sluice washing unit operation during the
gold placer mining. Tsvetnye Metally. 2017. No. 2. pp. 31–35.
10. Burdonov A. E., Lukyanov N. D. Methodology for applying control theory in modeling
the processes of centrifugal enrichment of mineral raw materials. Separation Science 
and Technology. 2023. Vol. 58, Iss 1. pp. 141–148.
11. Fedotov P. K., Senchenko A. E., Fedotov K. V., Burdonov A. E. Integrated technology for
processing gold-bearing ore. Journal of The Institution of Engineers (India): Series D.
2021. Vol. 102, No. 2. pp. 397–411.
12. Koppalkar S., Bouajila A., Gagnon C., Noel G. Understanding the discrepancy between
prediction and plant GRG recovery f or improving the gold gravity performance.
Minerals Engineering. 2011. Vol. 24, Iss. 6. pp. 559–564.
13. Sheng S.-Z., Chen Y., Zhang B., Hao J.-H., Wang S.-J. First location and characterization
of lunar highland clasts in Chang’E-5 breccias using TIMA-SEM-EPMA. Atomic 
Spectroscopy. 2022. Vol. 43, No. 4. pp. 352–363.
14. Petrovskaya N. V. Native gold: General characteristic, typomorphism, genesis. Moscow :
Nauka, 1973. 347 p. 
15. Alekseev V. S., Lavrik N. A., Alekseeva E. V. Complexity of gold placers in the Khabarovsk
Krai. Gornyi Zhurnal. 2025. No. 8. pp. 35–41.
УДК 502:622.24

 
  
	 
	


 
Обоснована необходимость соблюдения экологических норм
предприятиями, ведущими кратковременные работы на удаленных 
и часто перемещаемых объектах (разведочное бурение). Показано,
что существующее законодательство и стационарные технологии
очистки повышают издержки таких компаний, снижая их конкурен-
тоспособность. Разработана концепция мобильной очистной уста-
новки на базе 20-футового контейнера, интегрирующей прием, реа-
гентную обработку и обезвоживание шлама с помощью барабанного
фильтра. Использование установки предполагает положительный 
эффект в части снижения экологических рисков и экономических 
потерь, обеспечивая предприятию соблюдение требований в усло-
виях мобильности.
Ключевые слова: экология, бурение, удаленный объект, буро-
вой шлам, очистка, мобильная установка, отходы, сточные воды,
обезвреживание
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.06
© Ерохин А. Д., 2026
А. Д. ЕРОХИН, 
аспирант, aleksei.erohin.aed@gmail.com
Иркутский национальный исследовательский 
технический университет, Иркутск, Россия

--- [СТРАНИЦА 47] ---
45
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
объектов остается без должного внимания, образуя правовой
и технологический пробел.
Целью исследования является разработка схемы про-
екта технического решения, минимизирующего экологические 
последствия от деятельности удаленных производственных объ-
ектов, позволяющего сохранить конкурентоспособность на рынке 
предоставляемых услуг. Автором проведен системный анализ 
научной литературы и нормативно-правовой базы для выявле-
ния противоречий и пробелов в регулировании деятельности 
мобильных объектов. Разработаны эколого-экономическое обо-
снование и концептуальный проект мобильной очистной уста-
новки; оценены экономическая эффективность и экологический 
потенциал разработанного решения.
В качестве объекта исследования выбраны буровой шлам 
и сопутствующие сточные воды.
Теоретические аспекты исследования
Эффективная минимизация экологических рисков от уда-
ленных объектов требует комплексного подхода, интегриру-
ющего специфические правовые механизмы и инженерно-
технические решения, адаптированные к условиям мобильно-
сти и кратковременности работ.
Буровой шлам – многокомпонентная и полидисперсная 
смесь, включающая дробленые породы, остатки бурового рас-
твора, нефтепродукты, тяжелые металлы, реагенты, находя-
щиеся в жидком, твердом и пастообразном состоянии. Его 
опасность обусловлена токсичностью и способностью к дли-
тельному загрязнению почв и вод [9–14]. Как правило, буро-
вой шлам в зависимости от состава относят ко II–IV классам 
опасности.
Анализ показывает, что большинство применяемых мето-
дов утилизации (захоронение в амбарах, закачка в пласты, 
реагентная и термическая обработка) ориентированы на стаци-
онарное применение и крупные объемы отходов. Даже совре-
менные методы центрифугирования с флокулянтами, обе-
спечивающие извлечение до 85 % нефтепродуктов, обычно 
реализуют в виде капитальных сооружений. Предлагаемые 
в литературе методы естественной утилизации (просушка, 
гипсование) требуют длительного времени и значитель-
ного отвода земель, что неприемлемо при кратковременных
работах [15–19].
В процессе правового анализа выявлено ключевое проти-
воречие: нормы, предписывающие обеспечение экологиче-
ской безопасности, опираются на технологические возможно-
сти стационарных объектов. Для мобильных объектов это при-
водит к ситуации, когда формальное соблюдение закона (стро-
ительство амбара на 2 мес) экономически нерационально 
и экологически не всегда оправданно [20].
Результаты исследования
В качестве технического решения предложена мобильная 
установка замкнутого цикла на базе стандартного 20-футового 
морского контейнера. Ее ключевое преимущество – возмож-
ность оперативного перемещения вслед за буровой установкой.
Технологическая схема включает следующие основные
модули.
1. Приемно-накопительный модуль – прием шлама непо-
средственно от буровой установки.
2. Реагентный модуль – дозирование и смешивание флоку-
лянтов и коагулянтов для подготовки шлама к обезвоживанию.
3. Модуль обезвоживания – барабанный вакуум-фильтр
непрерывного действия, обеспечивающий разделение на твер-
дую фазу (кек) и фильтрат.
4. Модуль доочистки фильтрата – система фильтров и сор-
бентов для очистки воды до уровня, позволяющего ее повтор-
ное использование в технологическом цикле (например, для
приготовления бурового раствора).
5. Система управления – автоматизированный контроль
ключевых параметров процесса.
Твердая фаза (кек) с влажностью 60–70 % и значи-
тельно сниженной токсичностью может быть либо размещена
на специализированном полигоне (объем сокращен в 3–5
раз по сравнению с исходным шламом), либо после допол-
нительных исследований использована для технической
рекультивации. Жидкую фазу (фильтрат) после до очистки
возвращают в технологический цикл, минимизируя водопо-
требление и сбросы. Проект предлагаемой установки пред-
ставлен на рисунке.
Принцип работы установки для обезвоживания
и обезвреживания бурового шлама
Прием бурового шлама на обезвреживание с буровой уста-
новки в момент бурения скважины осуществляют в емкости 1
по трубопроводу при помощи насоса. Над приемной емкостью
размещено вибросито с ячейками 5–10 мм. В поток частично
обезвоженного на виброситах буровой установки бурового
шлама подают насосом буровую сточную воду или фильтрат
с барабанного фильтра. В нижней части блока буровой шлам
перемешивают и доводят до нужной консистенции с помощью
перемешивающего устройства, затем насосом полученную
смесь перемещают в емкость 5 на обезвреживание.
Для приготовления растворов коагулянта и флокулянта
используют емкости вместимостью 1800 л, оборудованные
устройствами дозирования сухого реагента, устройствами
перемешивания и насосами подачи подготовленных растворов
реагентов для их использования.
Для окончательной подготовки бурового шлама к обезвре-
живанию его смешивают с реагентами в емкости 5 поочеред-
ным введением и одновременным перемешиванием готового
коагулянта, флокулянта и подготовленного раствора извести.
Обезвоживание подготовленного бурового шлама осущест-
вляют следующим образом:
• подготовленный буровой шлам насосом подают на бара-
банный фильтр, на котором выполняют разделение жидкой
и твердой фаз;

--- [СТРАНИЦА 48] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
46
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
• выделенный фильтрат отводят на флотацию или на пер-
вичную подготовку бурового шлама в емкость 1;
• твердая фаза высвобождается и поступает в шнеко-
вый транспортер, при этом из емкости с перемешивающим 
устройством, расположенной над шнековым смесителем,
в этот момент подают сухой нейтрализующий и капсулирую-
щий состав из дозирующего устройства;
• в шнековом смесителе перемешивают высвободив-
шийся буровой шлам с сухим реагентом. При смешении смеси
происходит повышение температуры, что приводит к дополни-
тельному осушению шлама;
• после перемешивания смеси образуется продукт
V класса опасности, который конвейером отводят в прием-
ный бункер вне установки.
Очистку бурового раствора и буровой сточной воды осу-
ществляют с применением оборудования напорной флотации,
которое размещено позади барабанного фильтра. Буровой рас-
твор и буровую сточную воду подвергают обработке составами
химических реагентов.
После переработки буровой сточной воды предполагается,
что на выходе получается очищенная буровая сточная вода
с остаточным содержанием примеси нефтепродукта в преде-
лах ПДК (0,3 мг/л); отделившийся нефтепродукт собирают 
и передают на утилизацию, а сточную воду направляют на при-
готовление растворов, разбавление шлама либо на производ-
ственные нужды буровой установки.
Эколого-экономическое и правовое обоснование
Для эколого-экономической оценки предлагается сравнить
два варианта обращения со шламом, условный объект с 3 мес
работ:
• вариант 1 – строительство шламового амбара, после-
дующая рекультивация, плата за негативное воздействие на 
окружающую среду (НВОС); высокие капитальные и логисти-
ческие затраты;
• вариант 2 (с мобильной установкой) – аренда/исполь-
зование установки, затраты на реагенты и электроэнергию,
плата за размещение уменьшенного объема кека, отсутствие
затрат на рекультивацию амбара.
Предварительно можно сказать, что несмотря на затраты
на реагенты, обеспечивается снижение совокупных затрат на
25–40 % за счет экономии на строительстве инфраструктуры,
рекультивации и сокращения платы за НВОС.
Обсуждение результатов
Предварительные результаты исследования демонстри-
руют, что эффективное решение экологических проблем на
удаленных объектах действительно лежит в плоскости ком-
плексного подхода, интегрирующего правовые и инженерно-
технические аспекты.
При этом в процессе исследования имели место некото-
рые ограничения.
Так, исследование представляет концептуальный про-
ект и предварительное эколого-экономическое обоснование.
Отсутствуют данные о работе опытного образца в реальных
полевых условиях, что не позволяет окончательно оценить
надежность, ремонтопригодность и точные эксплуатационные
характеристики. Расчет эффективности построен на условном
объекте с типовыми параметрами. Реальная экономия может
варьироваться в зависимости от региона, конкретных геологи-
ческий условий, логистической доступности полигонов, тари-
фов на энергию и стоимости реагентов. Объектом исследова-
ния выбран буровой шлам в разведочном бурении. Результаты
напрямую не могут быть автоматически экстраполированы на
другие типы мобильных объектов (например, строительные,
ремонтные) без дополнительных изысканий. В работе обозна-
чена правовая проблема, но детальная проработка изменений
в нормативные акты или получение официальных разъяснений
надзорных органов для легализации такого решения выходят
за рамки данного исследования.
Несмотря на ограничения, ключевой вывод исследова-
ния носит системный характер и может быть обобщен, для
Технологическая схема установки:
1 – приемная емкость со смешивающим устройством
с установленными над ней виброситами; 2 – бункер со
смешивающим устройством для приготовления коагулянта; 
3 – бункер со смешивающим устройством для приготовления
флокулянта; 4 – бункер со смешивающим устройством
для приготовления извести; 5 – емкость для смешивания
шлама с реагентами; 6 – барабанный фильтр; 7 – шнековый
7
смеситель с установленной над ним и после него
соответственно емкостью со смешивающим устройством
сухих нейтрализующих и капсулирующих реагентов
и роликовый конвейер; 8 – оборудование для флотации;
8
9 – трубопровод подачи шлама в смешивающую емкость;
9
10 – трубопровод подачи коагулянта в смешивающую 
0
емкость; 11 – трубопровод подачи флокулянта
в смешивающую емкость; 12 – трубопровод подачи извести
в смешивающую емкость; 13 – трубопровод подачи
подготовленного шлама на барабанный фильтр; 
14 – трубопровод подачи фильтрата на флотацию
и в емкость 1; 15 – трубопровод подачи очищенной сточной
воды на производство; 16 – трубопровод подачи сточной
воды на приготовление растворов, разбавление шлама 
в емкости 1 и подготовленного шлама в емкости 5;
17 – выведение остаточного нефтепродукта
7
1
2
3
4
5
9
12
11
13
14
17
15
15
16
10
6
7
8

--- [СТРАНИЦА 49] ---
47
 	
, 2026,  4
hmqŠhŠrŠ medpnonk|gnb`mh“ hpjrŠqjncn m`0hnm`k|mncn 
hqqkednb`Šek|qjncn Šeumh)eqjncn rmhbepqhŠeŠ`
существующего класса производственных задач (мобиль-
ных, краткосрочных, удаленных объектов), для которых стан-
дартные отраслевые экологические решения и нормативная 
база неоптимальны и создают искусственные экономические 
барьеры. Успешное разрешение таких проблем требует раз-
работки специализированных технологических решений, кри-
терием эффективности которых является не только экологи-
ческий результат, но и снижение совокупной стоимости вла-
дения по сравнению с принудительным применением стаци-
онарных методик.
Для практического применения необходимо рассмо-
треть концепцию мобильной очистки как инструмент сни-
жения экологических рисков и логистических издержек при 
разведочном бурении в новых удаленных районах. Для зако-
нодательных и исполнительных органов рекомендуется рас-
смотреть возможность введения в отраслевые норматив-
ные документы специальных положений или стимулов для 
мобильных объектов, реализующих наилучшие доступные 
технологии (НДТ), направленные на минимизацию отходов 
и рециклинг (например, коэффициент, снижающий плату за 
НВОС).
В будущем в процессе дальнейших исследований необхо-
димы:
• углубленная инженерная проработка;
• анализ 
полного 
жизненного 
цикла 
(Life 
Cycle
Assessment – LCA);
• расширение области применения;
• разработка конкретных предложений по изменению
нормативно-правовой базы и создание детализированной
финансовой модели с переменными параметрами для точных 
экономических расчетов в различных сценариях.
Заключение
Проведенное исследование выделяет наличие систем-
ной проблемы: действующее экологическое законодательство 
и технологический рынок слабо адаптированы к специфике уда-
ленных, часто перемещаемых производственных объектов, что 
создает для них необоснованные экономические барьеры. Тео-
ретически предлагаемое решение позволяет урегулировать дан-
ную проблему. Установка обеспечивает снижение экологиче-
ской нагрузки за счет обезвоживания, обезвреживания и реци-
клинга воды, одновременно сокращая издержки предприятия.
Библиографический список
1. 
Об утверждении ставок платы за негативное воздействие на окружающую 
среду в 2025 году : утв. Распоряжением Правительства РФ от 10.07.2025 
№ 1852-р (с изм. на 01.09.2025). URL: https://docs.cntd.ru/document/13134
01844?marker=64S0IJ (дата обращения: 17.10.2025). 
2. 
О дополнительных коэффициентах к ставкам платы за негативное воздей-
ствие на окружающую среду в 2025 году : утв. Постановлением Прави-
тельства РФ от 10.07.2025 № 1034 (с изм. на 27.12.2025). URL: https://docs.
cntd.ru/document/1313401852 (дата обращения: 30.12.2025).
3. 
О  ставках платы за негативное воздействие на окружающую среду 
и дополнительных коэффициентах : утв. Постановлением Правительства 
РФ от 13.09.2016 № 913 (с изм. на 24.01.2020). URL: https://docs.cntd.ru/
document/420375216 (дата обращения: 17.10.2025). 
4. 
Об утверждении Правил холодного водоснабжения и  водоотведения 
и  о  внесении изменений в  некоторые акты Правительства Российской 
Федерации : утв. Постановлением Правительства РФ от 29.07.2013 № 644 
(с изм. на 28.11.2023). URL: https://docs.cntd.ru/document/ 499036854 (дата 
обращения: 17.10.2025). 
5. 
Водный кодекс Российской Федерации : принят Государственной Думой 
РФ 12.04.2006 № 74-ФЗ (с изм. на 29.12.2025). URL: https://docs.cntd.ru/
document/901982862 (дата обращения: 18.02.2026). 
6. 
Федеральный закон «Об охране окружающей среды» : принят Государ-
ственной Думой РФ 20.12.2001 № 7-ФЗ (с изм. на 28.12.2025). URL: https://
docs.cntd.ru/document/901808297 (дата обращения: 18.02.2026). 
7. 
Федеральный закон «Об отходах производства и потребления» : принят 
Государственной Думой РФ 22.05.1998 № 89-ФЗ (с изм. на 23.03.2026). URL: 
https://docs.cntd.ru/document/901711591 (дата обращения: 29.03.2026).
8. 
Порядок учета в области обращения с отходами : утв. приказом Минпри-
роды России от 08.12.2020 года № 1028 (с изм. на 13.12.2023). URL: https://
docs.cntd.ru/document/573191720 (дата обращения: 29.12.2025). 
9. 
Третьяк А. А., Яценко Е. А., Борисов К. А., Карельская Е.  В.  Технология 
очистки и  рециклинга бурового раствора  // Известия Томского поли-
технического университета. Инжиниринг георесурсов. 2022. Т. 333. № 2.
С. 62–70.
10. Журавлев Г. И., Журавлев А. Г., Серебряков А. О. Бурение и геофизические 
исследования скважин : учеб. пособие. – 4-е изд. – СПб. : Лань, 2023. –
344 с.
11. Недосека Е. В., Козловский В. В. Региональная специфика обращения с ТКО 
в Арктической зоне РФ // Арктика и Север. 2021. № 42. С. 223–241.
12. Поварова Л.  В.  Определение оптимальных способов обезвреживания 
и утилизации буровых шламов // Булатовские чтения : матер. IV Между-
нар. науч.-практ. конф. – Краснодар : Юг, 2020. Т. 5. С. 218–226.
13. Кольцов В. Б., Кольцова О. В. Очистка сточных вод : учеб. и практикум для 
вузов. – 2-е изд., пер. и доп. – М. : Юрайт, 2024. – 165 с.
14. Pereira L. B., Sad C. M. S., Castro E. V. R., Filgueiras P. R., Junior V. L. Environmental 
impacts related to drilling fluid waste and treatment methods: A critical
review // Fuel. 2022. Vol. 310. ID 122301.
15. Liu Y., Li L., Zhou S.-L., Hu Y.-L. Development and Application of Mobile 
Multi-functional Hazardous Waste Tempo rary Storage Device at Well
Site // Proceedings of the International Field Exploration and Development
Conference 2022. Springer Series in Geomechanics and Geoengineering.  –
Singapore : Springer, 2022. P. 7508–7516.
16. Liu B., Zhang J., Wang D., Zhang X., Gao P. Exploration and Practice of Geological 
Drilling Technology in the Field Of Oil and Gas // Chemistry and Technology of 
Fuels and Oils. 2025. Vol. 60. Iss. 6. P. 1468–1474.
17. Андрианов Н.  И.  Совершенствование методики отбора шлама для 
литолого-стратиграфического расчленения разреза при бурении нефте-
газовых скважин // Современные проблемы геологии, геофизики и гео-
экологии Северного Кавказа : матер. XI Всероссийской науч.-техн. конф.
с междунар. участием. – М. : Институт истории естествознания и техники
им. С. И. Вавилова РАН, 2021. С. 9–11.
18. Герасимова Л. В., Степанов В. И., Слепцова М. В.  Объемы образования 
и проблемы утилизации твердых коммунальных отходов на территории
Арктических районов Республики Саха (Якутия) // International Journal Of 
Professional Science. 2020. № 6. С. 84–89.

--- [СТРАНИЦА 50] ---
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
48
hg no{Š` p`anŠ{ cnpm{u opedoph“Šhi h npc`mhg`0hi
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 44–48
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.06
Mobile drilling waste decontamination unit
Information about author
A. D. Erokhin1, Post-Graduate Student, leksei.erohin.aed@gmail.com
1Irkutsk National Research Technical University, Irkutsk, Russia 
Abstract 
Operation of remote production facilities, especially in the sector of exploration drilling and
mineral mining, involves generation of much hazardous waste, first of all, drilling waste
and waste water. Drilling waste is a multi-component and polydisperse mix of crushed
rocks, drilling mud remnants, petroleum derivatives and reagents. The hazard of drilling
waste is conditioned by the toxicity and ability to contaminate soil and water for a long
time. The existing environmental protection legislation in the Russian Federation imposes
stringent regulations on treatment of such waste. However, actual implementation of such
regulations is equivocal for fixed-area and mobile production facilities. It is substantiated
to be necessary for production units running short-time work at remote and frequent-
movable facilities to observe standards of environmental management. A concept of a
treatment plant on the basis of a 20ft container is developed, integrating intake, reagent
treatment and dewatering of sludge using a drum filter. The process flow diagram includes
such core modules as: receiver–accumulator to intake sludge directly from a drilling
plant; reagent module—dosing and mixing of flocculants and coagulants for the sludge
preparation for dewatering; dewatering module—a continuous-action drum vacuum filter
to separate solid phase (cake) and filtrate; filtrate post-treatment module—a system of 
filters and sorbents for clarification of water to a level of its possible recycling in the work 
cycle (for instance, drilling mud preparation); control system—the automated control of 
the key process parameters.
The use of the treatment unit suggests a positive effect in terms of reduction of 
environmental risks and economic losses, ensuring observance of ecological standards by
a mobile production facility.
Keywords: ecology, drilling, remote object, drilling waste, clearing, mobile unit, waste,
waste water, decontamination.
References
1. Available at: https://docs.cntd.ru/document/1313401844?marker=64S0IJ (accessed:
17.10.2025).
2. Available at: https://docs.cntd.ru/document/1313401852 (accessed: 30.12.2025).
3. Available at: https://docs.cntd.ru/document/420375216 (accessed: 17.10.2025).
4. Available at: https://docs.cntd.ru/document/499036854 (accessed: 17.10.2025).
5. Available at: https://docs.cntd.ru/document/901982862 (accessed: 18.02.2026).
6. Available at: https://docs.cntd.ru/document/901808297 (accessed: 18.02.2026).
7. Available at: https://docs.cntd.ru/document/901711591 (accessed: 29.03.2026).
8. Available at: https://docs.cntd.ru/document/573191720 (accessed: 29.12.2025).
9. Tretyak A. A., Yatsenko E. A., Borisov K. A., Karelskaya E. V. Drilling mud cleaning
and recycling technology. Bulletin of the Tomsk Polytechnic University, Geo Assets 
Engineering. 2022. Vol. 333, No. 2. pp. 62–70.
10. Zhuravlev G. I., Zhuravlev A. G., Serebryakov A. O. Drilling and well geophysical 
researches : Tutorial. 4th ed. Saint-Petersburg : Lan, 2023. 344 p. 
11. Nedoseka E. V., Kozlovskiy V. V. Regional specifics of municipal solid waste management
in Arctic regions of the Russian Federation. Arktika i Sever. 2021. No. 42. pp. 223–241.
12. Povarova L. V. Determination of optimal methods for the neutralize and dispose of drill
cuttings. Bulatov’s Lectures : IV International Conference Proceedings. Krasnodar : Yug, 
2020. Vol. 5. pp. 218–226.
13. Koltsov V. B., Koltsova O. V. Waste water treatment : Textbook and laboratory manual.
2nd revised and enlarged edition. Moscow : Yurayt, 2024. 164 p.
14. Pereira L. B., Sad C. M. S., Castro E. V. R., Filgueiras P. R., Junior V. L. Environmental
impacts related to drilling fluid waste and treatment methods: A critical review . Fuel. 
2022. Vol. 310. ID 122301.
15. Liu Y., Li L., Zhou S.-L., Hu Y.-L. Development and application of mobile multi-
functional hazardous waste temporary  storage de vice at well site. Proceedings of the
International Field Exploration and Development Conference 2022. Springer Series in 
Geomechanics and Geoengineering. Singapore : Springer, 2022. pp. 7508–7516.
16. Liu B., Zhang J., Wang D., Zhang X., Gao P. Exploration and practice of geological drilling 
technology in the field of oil and gas. Chemistry and Technology of Fuels and Oils. 2025.
Vol. 60, Iss. 6. pp. 1468–1474.
17. Andrianov N. I. Improvement of sludge sampling procedure for lithological–
stratigraphic partition of cross-section in oil and gas well drilling. Modern Problems of 
Geology, Geophysics and Geoecology of the North Caucasus :Proceedings of XI All-Russian
Conference with International Participation. Moscow : Institut istorii estestvoznaniya i 
tekhniki im. S. I. Vavilova RAN, 2021. pp. 9–11.
18. Gerasimova L. V., Stepanov V. I., Sleptsova M. V. Volumes of formation and problems
of utilization of municipal solid waste in the Arctic regions of the Republic of Sakha
(Yakutia). International Journal of Professional Science. 2020. No. 6. pp. 84–89.
19. Rout P. R., Zhang T. C., Bhunia P., Surampalli R. Y. Treatment technologies for emerging 
contaminants in wastewater treatment plants: A review. Science  of The Total 
Environment. 2021. Vol. 753. ID 141990.
20. Averyanov V. Yu. Method for regeneration of waste solution of well killing based on
calcium chloride. Patent RF, No. 2734077. Applied: 12.02.2019. Published: 12.10.2020. 
Bulletin No. 29.
19. Rout P. R., Zhang T. C., Bhunia P., Surampalli R. Y. Treatment technologies for
Y
emerging contaminants in wastewater treatment plants: A review // Science
of The Total Environment. 2021. Vol. 753. ID 141990.
20. Пат. 2734077 РФ. Способ регенерации отработанного раствора глуше-
ния скважин на основе кальция хлористого / В. Ю. Аверьянов ; заявл.
12.02.2019 ; опубл. 12.10.2020, Бюл. № 29.  ГЖ

--- [СТРАНИЦА 51] ---
49
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
 	
, 2026,  4
Введение
В пределах Рудного Алтая одной из наиболее акту-
альных задач современного этапа исследований является 
обнаружение скрытого и слабо проявленного на поверх-
ности колчеданно-полиметаллического оруденения. Авто-
рами поставлена задача разработки нестандартных прогноз-
ных критериев рудоносности Змеиногорского района Рудного 
Алтая на основе интерпретации широкого комплекса геолого-
геофизических данных [1–3].
Рассматриваемый рудный район представляет осо-
бый промышленный интерес, поскольку обладает большими 
ресурсами 
колчеданно-полиметаллических 
месторожде-
ний VMS-типа. К таким месторождениям относятся рудные 
залежи, развивающиеся в составе вулканогенных и осадоч-
ных комплексов вулканоплутонических поясов (ВПП) актив-
ных континентальных окраин (АКО) [3–5].
Базируясь на результатах геотектонической интерпрета-
ции обширной фактологической основы, авторы обосновали 
историко-эволюционные схемы развития региона и выде-
лили две основные геодинамические обстановки, определив-
шие повышенный потенциал Змеиногорского рудного района: 
девонской активной континентальной окраины (D) и коллизион-
ного орогена каменноугольного возраста (С). По мнению боль-
шого числа исследователей, в пределах рифтогенного грабена 
в обстановке активной континентальной окраины здесь проис-
ходила аккумуляция колчеданно-полиметаллического орудене-
ния. Коллизионный орогенез сыграл ключевую роль в структур-
ной перестройке оруденения, преобразовании и перераспреде-
лении, а также повлиял на формирование структурных ловушек, 
контролирующих современное положение рудных тел [6, 7].
Изучение данных геологического картирования и харак-
тера распространения геофизических полей позволило сде-
лать вывод о правосдвиговой компоненте смещений главных 
рифтогенных границ Змеиногорско-Быструшинского грабена
(D) при левосдвиговой кинематике более молодых дислока-
ций, заложенных на коллизионной стадии эволюции региона
[8, 9].
Методы исследований
В качестве фактологической основы в работе задейство-
ваны данные площадных и профильных геологических, гео-
физических и дистанционных съемок. В рабочий банк дан-
ных включены геологические карты разных масштабов от
1:100 000 до 1:25 000; цифровые матрицы гравитационного
и магнитного полей, рельефа местности.
Интерпретация геолого-геофизических данных реализо-
вана в площадном и профильном вариантах. Расчет трансфор-
мант потенциальных полей выполнен с использованием алго-
ритмов разложения полей на разночастотные составляющие,
вычисления вертикального и полного градиентов и др. При
построении опорных геолого-геофизических разрезов задей-
ствованы сейсмические разрезы МОГТ-2D-ВРС (высокораз-
решающая сейсморазведка методом общей глубинной точки); 
учтены геологические разрезы приповерхностной части зем-
ной коры. Кроме того, в заданных сечениях выполнена интер-
претация гравитационного и магнитного полей с использова-
нием алгоритмов решения обратной задачи (особые точки,
псевдоплотностные и псевдомагнитные разрезы и т. д.) [7].
Обсуждение результатов
Главными объектами моделирования в рамках выпол-
ненного исследования явились блоки (палеоплиты) и меж-
блоковые (сутурные, рифтогенные, сдвиговые) зоны; глав-
ные и второстепенные разрывные нарушения; ареалы разви-
тия вулканогенно-осадочных и интрузивных комплексов [10]. 
Сводная геотектоническая схема строения Змеиногорско-
Быструшинского рифтогенного прогиба и обосновывающие ее 
геофизические модели представлены на рис. 1.
УДК 553:550.8

 	
  		 	





	

 	

 	
 (	 )
А. С. ЕГОРОВ, зав. кафедрой, д-р геол.-минерал. наук, проф.
Д. Д. СЕКЕРИНА, ассистент, канд. геол.-минерал. наук, 
Sekerina_DD@pers.spmi.ru
Д. Ф. КАЛИНИН, д-р техн. наук, проф.
Н. П. СЕНЧИНА, канд. геол.-минерал. наук, доцент
Санкт-Петербургский горный университет императрицы Екатерины II, 
Санкт-Петербург, Россия
Обоснованы нестандартные критерии рудоносности Змеиногор-
ского рудного района, локализованного в Рудно-Алтайской минераге-
нической зоне. На основе линеаментного анализа разнородной гео-
логической, геофизической и дистанционной информации построен
глубинный разрез по заданному сечению. По результатам ком-
плексной геотектонической интерпретации геолого-геофизических 
данных разработаны структурно-тектонические и историко-эво лю-
ционные модели Змеиногорского рудного района, которые были 
использованы для обоснования механизмов рудоформирования. 
Выделены наиболее перспективные площади для выполнения более 
детальных прогнозно-минерагенических исследований.
Ключевые слова: Змеиногорский рудный район, геолого-
геофизические данные, комплексная интерпретация, геотектониче-
ские модели, критерии рудоносности, прогнозно-минерагенические
оценки, распознавание образов с обучением
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.07

--- [СТРАНИЦА 52] ---
50
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
В сечении опорного разреза, заданного авторами по линии
детального сейсмического профиля МОГТ-2D-ВРС (см. рис. 1,
а), выполнены расчеты обратных задач гравиразведки и маг-
ниторазведки. Параметры детального сейсмического раз-
реза модифицированы с использованием графических редак-
торов: устранены шумы, увеличена интенсивность изображе-
ния, выполнен его пересчет в показатели «рефлективности».
На основе сопоставления данных геологического картирова-
ния, результатов обработки и комплексной интерпретации гео-
физических полей в опорном сечении выделены разрывные 
нарушения, прослежены субгоризонтальные границы радиаль-
ной расслоенности, оконтурены ареалы развития бимодальной
риолит-риодацитовой формации (по повышенной рефлектив-
ности) и гранитоидных плутонов (по ареалам пониженной реф-
лективности). Таким образом, выполнено моделирование наи-
более петрофизически контрастных структурно-вещественных
неоднородностей верхней коры до глубин 3–6 км с детали-
зацией верхнего полуторакилометрового разреза по данным
сейсморазведки. Этот опорный разрез со вспомогательными
геофизическими моделями приведен на рис. 2.
В ходе формирования Змеиногорско-Быструшинского риф-
тогенного девонского прогиба, который является главным объ-
ектом глубинного геолого-геофизического моделирования,
выделяют две стадии рифтогенеза: I – рифтогеный D1-2, сопро-
вождавшийся проявлением бимодальной базальт-риолитовой,
риолит-риодацитовой и габбро-плагиогранитовой формаций;
II – позднерифтогенный D2-3, характеризующийся излиянием
вулканитов риолит-риодацитового состава и внедрением габбро-
гранодиорит-гранитовых интрузий. На этой стадии в среднем
девоне в осадочно-вулканогенную среду внедрялись неболь-
шие массивы плагиогранитов D2. В ходе позднерифтогенной
стадии происходило внедрение в вулканогенно-осадочный раз-
рез гранодиорит-гранитовых массивов D3 [3, 6, 10].
Основные тектонические границы грабена имеют линей-
ную морфологию. С востока на запад последовательно выде-
ляются Северо-Восточная зона смятия, Центрально-Алейский
и Отраднинско-Верхалейский разломы (см. рис. 1). На глубин-
ном разрезе трассируется центриклинальный характер погру-
жения основных тектонических границ грабена и вторичных
рифтогенных разломов.
Рис. 1. Геотектоническая схема Змеиногорского рудного района (а) и вспомогательные геофизические модели,
положенные в основу построений (б – карта гравитационного поля,
б
в – карта магнитного поля, г – карта низкочастотной
г
составляющей магнитного поля с пре дполагаемым положением контуров гранитоидных массивов на глубинном
срезе 3 км, д – карта безэталонной классификации площади исследований по «методу динамических сгущений»
по параметрам исходных гравитационного и магнитного полей):
1–10 – структурно-вещественные подразделения:
0
1 – карбонатно-терригенные комплексы (песчаники, сланцы, известняки (PZ1)),
2 – риолиты, риодациты (D1-2), 3 – базальты, андезитобазальты (D2-3), 4 – лавобрекчии, базальты (D2-3), 5, 6 – субвулканические
комплексы (5 – дайки риолитов D1-2, 6 – дайки андезитов, риолитов D2), 7–
7 10 – интрузивные комплексы (
0
7 – плагиограниты D
7
1,
8 – гранодиориты D
8
3, 9 – габброиды D
9
3, 10 – плагиограниты (Р
0
2–Т1)); 11 – предполагаемые по геофизическим данным контуры
интрузивных массивов на глубине 3 км; 12 – рудопроявления (а – Лазурское, б – Корбалихинское); 13 – контур Змеиногорского
рудного узла; 14 – разрывные нарушения (а – главные разломы: 1 – Северо-Восточный, 2 – Центрально-Алейский,
3 – Отраднинско-Верхалейский, б – границы рифтогенной структуры, в – надвиги, г – второстепенные разломы,
г
д – разломы
за пределами исследуемой площади); 15 – положение профилей (а – опорный геофизический профиль, б – сейсморазведочные
профили); ΔT – аномалии магнитного поля; ΔG – аномалия силы тяжести
G
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
1
а
в
д
г
б
D1-2
D1-2
D1-2
D2-3
D2-3
Р3 Т
–Т1
Р3–Т1
Р3–Т1
Р3 Т
–Т1
D3
D3
D3
D3
D3
O–S
D1
D1
D1
79°45’
4
79°45’
79°45’
79°45’
79°45’
82°00’
0
82°00’
82°00’
82°00’
82°00’
82° 5’
1
82°15’
82°15’
82°15’
82°15’
82°15’
82°15’
82°15’
82°30’
3
82°30’
82°30’
82°30’
82°30’
82°30’
82°30’
82°30’
82°30’
82°45’
82°45’
82°45’
82°45’
83°00’
83°00’
83°00’
83°00’
82°30’
51°20’
51°20’
51°10’
51°10’
51°10’
51°10’
51°10’
51°10’
51°00’
51°00’
51°00’
51°00’
51°00’
51°00’
50°50’
50°50’
50°50’8
50°50’8
50°50’8
82°15’
83°00’
82°45'
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Рудопроявления:
Лазурское колчеданно-
полиметалличское 
месторождение (КПМ);
месторождение (КПМ);
Корбалихинское (КПМ)
0
0
0
0
0
10 
20 
30 
40
10
20
30
40
10 
20 
30 
40
10 
20 
30 
40
10 
20 
30 
40
10 
20 
30 
40
Масштаб, км
Масштаб, км
Масштаб, км
Масштаб, км
Масштаб, км
ΔG, мГал
–20
–35
–50
–65
–80
–95
ΔT, нТл
1200
800
400
0
–400
T, нТл/км
4Е+24
3Е+24
1Е+24
–5Е+23
–2Е+24
–4Е+24
у.е.
12,5
9,5
6,5
3,5
0,5

--- [СТРАНИЦА 53] ---
51
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
 	
, 2026,  4
Помимо доминирующих северо-западных тектонических
дислокаций, выделяются секущие субширотные разломы.
Авторы связывают их образование с герцинским коллизион-
ным орогенезом, который на рассматриваемой площади про-
явлен в виде фланговых надвигов общего северо-восточного 
простирания и упомянутых выше субширотных сдвигов.
С коллизионными процессами связывают выдвиже-
ние на приповерхностные уровни земной коры более древ-
них терригенно-карбонатных комплексов пассивной континен-
тальной окраины (O–S). Проявление герцинских коллизион-
ных процессов вызвало высокий уровень денудации западного
и центрального флангов грабена на фоне слабо затронутого 
коллизионными процессами восточного фланга, уровень дену-
дации которого значительно ниже.
На рис. 1 и 2 отражены основные рифтогенные и колли-
зионные деформации, определившие современный геолого-
структурный облик Змеиногорско-Быструшинского прогиба
и его более древнего основания, что позволяет сформировать 
набор структурных критериев, предположительно влияющих на
закономерности локализации рудного вещества. Сводные дан-
ные о прогнозных критериях приведены в таблице.
Прогнозное моделирование опирается на результаты ранее 
выполненных среднемасштабных минерагенических оценок.
Необходимо учитывать, что формализованный прогноз на
основе геолого-структурных и геофизических данных имеет 
вероятностный характер. Для решения задач распознавания
образов в пределах Змеиногорско-Быструшинского прогиба 
в качестве эталонных объектов были заданы контуры Лазур-
ского и Корбалихинского колчеданно-полиметаллических 
рудопроявлений (см. рис. 1). Прогнозная оценка рудного 
района выполнена с привлечением нестандартных геолого-
структурных критериев и метризованных характеристик гео-
физических полей [11–13].
Алгоритмы обучения основаны на выявлении корреляци-
онных зависимостей в многомерном пространстве, сочетаю-
щем линейные, контурные, точечные и метризованные кри-
терии. Эти критерии задают в виде оцифрованных моделей 
Рис. 2. Опорный геолого-геофизический
разрез верхней коры Змеиногорского
рудного района по линии профиля I-I’
и его геофизическое сопровождение:
графики аномального магнитного
и гравитационного полей (а), 
«псевдоплотностной» (б) и «эффективной
намагниченности» (в) разрезы,
рассчитанные способом М. Б. Штокаленко,
интерпретационный геолого-геофизический
(геотектонический) разрез (г);
1–10 – структурно-вещественные
0
подразделения: 1 – гранитогнейсовый слой
(верхняя кора), 2, 3 – комплексы пассивной
континентальной окраины (2 – терригенно-
карбонатные, 3 – флиш), комплексы активной
континентальной окраины (4 – бимодальная
базальт-риолитовая формация (риолиты,
риодациты (D1-2)), 5 – базальты (D2-3),
6 – лавобрекчии, базальты (D2-3), 
7, 8 – субвулканические комплексы (
8
7 – дайки
7
и силлы риолитов D1-2, 8 – дайки и силлы
8
андезитов, риолитов D2), 9, 10 – интрузивные
0
комплексы (9 – гранитоиды змеиногорской
9
свиты D3, 10 – габброиды D
0
3));
11 – разрывные нарушения (а – главные
разломы (сбросы), б – надвиги,
в – второстепенные разломы);
12 – субгоризонтальные границы
ΔT, нТл
500
500
400
300
200
100
0
0
0
0
–100
–200
dT
dG
10 
20 
30 
40
10 
20 
30 
40
10 
20 
30 
40
10 
20 
30 
40
10
20
30
40
0
–10
1
1
2
0
0
–1
–
–2
–
–1
–
0
–2
–4
–6
0
–2
–4
–6
–20
–30
–40
–50
–60
–70
x, км
Отраднинско-
Верхалейский 
разлом
Отраднинско-
Верхалейский
Верхалейский 
разлом
Змеиногорско-Быструшинский прогиб
Змеиногорско-Быструшинский прогиб
Северо-Восточный 
разлом
Северо-Восточный
разлом
Расстояние, км
Расстояние, км
H, км
H, км
Эффективная 
плотность, г/см3
Эффективная 
намагниченность, мА/м
ΔG, мГал
мГал
а
в
б
0
–2
–4
–6
Отраднинско-
В
й
й
Верхалейский разлом
Змеиногорско-Быструшинский прогиб
Северо-Восточный
разлом
Расстояние, км
H, км
г
1
8
2
9
3
10
11
12
4
5
6
7
D1-2
D1-2
D2-3
D2-3
D2-3

--- [СТРАНИЦА 54] ---
52
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
(матриц), соответствующих прогнозным критериям рудоносно-
сти (см. таблицу). На первом этапе осуществляют оценку про-
странственного совмещения эталонов с контурами зон, харак-
теризующих заданные признаки, а также верификацию дове-
рительных интервалов для наиболее характерных значений
признаков (нестандартных критериев рудоносности). С помо-
щью нейросети автоматически определяли связь между зна-
чениями признака и соответствующего эталона, затем по 
модулю коэффициента корреляции оценивали вес задейство-
ванных критериев [13–15].
Суммарный вес всего набора критериев принят за 100 %.
Представленная на рис. 3 гистограмма отражает относитель-
ную весовую значимость прогнозных критериев рудоносно-
сти. Весовые характеристики прогнозных признаков отражают
их информативность. При окончательной прогнозной оценке
площади исследований наименее информативные признаки,
вес которых близок к нулю, были исключены, поскольку их
эффект может вносить значимые искажения в результирую-
щее решение.
На основе анализа гистограммы выделяются наиболее
информативные прогнозные критерии: 2, 3, 4, 8, 11, 13, 14,
16. Среди геолого-структурных критериев наиболее информа-
тивны линейные параметры, характеризующие удаленность
эталонов от основных разломов. Из числа контурных крите-
риев наибол ьшую прогнозную значимость имеет ареал «зоны
слабой денудации» рифтогенных комплексов Змеиногорско-
Быструшинского прогиба. Наиболее информативными геофи-
зическими критериями являются «уровень магнитного поля»
и «среднечастотная составляющая магнитного поля», а также
положительные аномалии на схеме «Классификация параме-
тров гравитационного и магнитного полей по методу динами-
ческих сгущений».
Решение задачи распознавания образов с обучением пред-
ставляется в виде схемы распределения вероятностей, харак-
теризующих степень близости значений признаков в каждой
точке площади исследований, со значениями этих же призна-
ков в пределах эталонов (0 – отсутствие совпадения, 1 – наи-
более вероятное совпадение) (рис. 4).
Критерии, предположительно влияющие на локализацию
колчеданно-полиметаллического оруденения, задейство-
ванные при решении задачи распознавания образов с об-
учением
Наименование критерия
Тип критерия
Форма 
задания 
критерия
Геолого-структурные (тектонические критерии)
Разломы
Северо-Восточный разлом
Линейный
Расстояние до
разлома (км)
Центрально-Алейский
разлом
Линейный
Расстояние до
разлома (км)
Отраднинско-
Верхалейский разлом
Линейный
Расстояние до
разлома (км)
Геологические 
структуры
Змеиногорско-
Быструшинский 
рифтогенный прогиб
Контурный
Да/нет
Алейское поднятие
Контурный
Да/нет
Зоны денудации
Зона умеренной денудации
рифтогенных комплексов
Контурный
Да/нет
Зона интенсивной 
денудации рифтогенных 
комплексов с выведением 
шельфовых комплексов 
(O–S) на поверхность
Контурный
Да/нет
Зона слабой денудации
рифтогенных комплексов
Контурный
Да/нет
Интрузивные 
комплексы
Интрузивы, проявленные 
на поверхности
Контурный
Да/нет
Контуры интрузивов, 
выявленные на глубине 
3 км
Контурный
Да/нет
Геофизические критерии
Магнитное поле
Метризованный
Уровень поля 
(нТл)
Трансформанты потенциальных 
полей:
Первая производная
(вертикальная).
Низкочастотная составляющая 
магнитного поля на глубине 3 км.
Среднечастотная составляющая 
магнитного поля.
Среднечастотная составляющая 
гравитационного поля.
Классификация потенциальных 
полей по методу динамических 
сгущений
Метризованный
Значения 
трансформант
поля
Рис. 3. Гистограмма относительных весов критериев (%),
рассчитанных по эталонам: Лазурское (1) 
и Корбалихинское (2) рудопроявления
Вес критерия, %
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
1
2
10 11 12 13 14 15 16
1 2 3 4 5 6 7 8 9
Номер критерия
0
2
3
6
2
3
6
8
9

--- [СТРАНИЦА 55] ---
53
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
 	
, 2026,  4
Наибольшими перспективами на выявление скрытого ору-
денения характеризуется зона интенсивной денудации рифто-
генных комплексов раннесреднедевонского возраста, в пре-
делах которой на земную поверхность выведены шельфовые
терригенно-карбонатные формации (O–S) [16, 17].
Построенные прогнозные модели могут иметь практи-
ческое значение при планировании детальных геологораз-
ведочных работ в районах, перспективных на обнаружение
скрытого и слабо проявленного на поверхности колчеданно-
полиметаллического оруденения [18–20].
Заключение
В результате геотектонической интерпретации широ-
кого комплекса геолого-геофизической информации по тер-
ритории Змеиногорского рудного района (Рудный Алтай) 
изучены закономерности пространственного распределе-
ния основных структурно-вещественных комплексов. Лате-
ральные и радиальные модели верхней коры и постро-
енные историко-эволюционные схемы развития региона 
позволили оценить основные закономерности локализации 
скрытого и слабо проявленного на поверхности колчеданно-
полиметаллического оруденения. На основе выполнен-
ных построений обоснован набор прогностических крите-
риев, включающий геолого-структурные критерии, задавае-
мые в виде контурных и линейных форм, цифровых массивов 
отдельных составляющих геофизических полей и их транс-
формант. Для решения прогнозной задачи на основе алго-
ритма распознавания образов с обучением в качестве эта-
лонных объектов задействованы контуры Лазурского и Кор-
балихинского рудопроявлений.
Наиболее перспективными площадями для планирования
более детальных геологоразведочных исследований пред-
ставляются западная и центральная зоны Змеиногорско-
Быструшинского прогиба, характеризующиеся интенсивной
денудацией девонских рифтогенных комплексов с выходом на 
поверхность древних терригенно-карбонатных осадков (O–S).
Особый прогностический интерес представляют ареалы прояв-
ления гранитоидных массивов D и С.
Рис. 4. Прогноз потенциальной рудоносности
Змеиногорско-Быструшинского прогиба,
выполненный с использованием алгоритма
распознавания образов с обучением:
а – расположение эталонных объектов на фоне
главных геолого-структурных неоднородностей 
прогиба (см. условные обозначения на рис. 1);
б – карта прогноза потенциальной рудоносности
прогиба по двум эталонам (I – Лазурское
I
рудопроявление, II – Корбалихинское
I
рудопроявление), построенная с привлечением 
структурно-вещественных и геофизических критериев
Контур Змеиногорского рудоного района
Контур Лазурского рудопроявления
Контур Корбалихинского рудопроявления
1
1
1
2
2
2
79°45’
79
79°45’
45
82°00’
82
82°00’
00
82°15’
82
82°15’
15
82°15’
82°15’
82°30’
82
82°30’
30
82°30’
82°30’
51°20’
51°20’
51°10’
51°10’
51°00’
51°00’
50°50’8
50°50’8
83°00’
83°00’
82°45'
82°45'
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Змеиногорск
Казахстан
Казахстан
Казахстан
Казахстан
0
0
10 
20 
30 
40
10
20
30
40
10 
20 
30 
40
Масштаб, км
Масштаб, км
Разломы:
1 – Северо-Восточный;
2 – Центрально-Алейский;
3 – Отраднинско-Верхалейский
Вероятность, ед.
1
0,8
0,6
0,4
0,2
0
а
б
Библиографический список
1. 
Литвиненко В. С., Петров Е. И., Василевская Д. В., Яковенко А. В., Нау-
мов И. А. и др. Оценка роли государства в управлении минеральными 
ресурсами // Записки Горного института. 2023. Т. 259. С. 95–111.
2. 
Гусев Г. С., Межеловский Н. В., Морозов А. Ф., Килипко В. А., Сироткина О. Н.
Обь-Зайсанская, Алтае-Саянская и Восточносаяно-Енисейская покровно-
складчатые области: основные особенности тектонического развития //
Региональная геология и металлогения. 2017. № 72. С. 26–41.
3. 
Серавина Т. В., Кузнецов В.  В. Опыт и  результаты прогноза и  поисков 
колчеданно-полиметаллических месторождений 2009–2017  гг.  // Руды
и металлы. 2018. № 3. C. 16–25.
4. 
Yang F., Li Q., Yang C., Zhang Z. A combined fluid inclusion and S–H–O–He–Ar 
isotope study of the Devonian Ashele VMS-type copper–zinc deposit in the

--- [СТРАНИЦА 56] ---
54
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 49–55
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.07
Depth structure and ore-bearing capacity criteria in the Zmeinogorsk ore district
(Rudny Altai) 
Information about authors
A. S. Egorov1, Head of Department, Doctor of Geological and Mineralogical Sciences,
Professor
D. D. Sekerina1, Assistant, Candidate of Geological and Mineralogical Sciences,
Sekerina_DD@pers.spmi.ru
D. F. Kalinin1, Doctor of Engineering Sciences, Professor
N. P. Senchina1, Candidate of Geological and Mineralogical Sciences, Associate Professor
1Empress Catherine II Saint Petersburg Mining University, Saint-Petersburg, Russia 
Abstract
Rudny Altai is characterized by a high degree of geological and geophysical study and
active industrial development of polymetallic sulphide deposits. One of the most promising
objects localized in the Rudny Altai mineralogenic zone is the Zmeinogorsk ore district. The
authors set the task of substantiation of non-standard criteria for the ore-bearing capacity
on the basis of geotectonic interpretation of the complex of geological and geophysical
data. To solve this task, a working data bank was compiled, including materials of 
horizontal and vertical geological, geophysical and remote sensing surveys, the calculation
of transformations of gravity and magnetic fields was performed, and the reference-free
zoning of the ore district area by low- and medium-frequency components of potential
geophysical fields was carried out. On the basis of the lineament analysis of heterogeneous
geological, geophysical and remote sensing information, we have mapped discontinuities
of different morphokinematic types, separate structural and material subdivisions of the
Earth’s crust (rift depressions, volcanic–plutonic belts, separate granitoid massifs). Using
algorithms of gravity and magnetic field inversion, a depth section was constructed along 
a given cross-section. As a result of the integrated geotectonic interpretation of geological 
and geophysical data, the structural–tectonic and historical-evolutionary models of the 
Zmeinogorsk ore district were developed, which were used to substantiate ore formation 
mechanisms and ore substance migration paths. A set of predictive structural geological
and geophysical criteria of ore-bearing capacity was formed. These areal, linear and point 
criteria were digitized and entered into a pattern recognition system with training. The 
contours of the Lazursky and Korbalikhinsky polymetallic sulphide ore occurrences were 
used as training standards. The constructed forecast scheme ranks the territory in terms of 
similarity with the given benchmarks and highlights the most promising areas for the more 
detailed prognostic and mineralogenic studies.
Keywords: Zmeinogorsk ore district, geological and geophysical data, integrated 
interpretation, geotectonic models, ore-bearing capacity, prognostic and mineralogenic 
assessments, pattern recognition with training.
References
1. Litvinenko V. S., Petrov E. I., Vasilevskaya D. V., Yakovenko A. V., Naumov I. A. et al. 
Assessment of the role of the state in the management of mineral resources. Journal of 
Mining Institute. 2023. Vol. 259. pp. 95–111. 
2. Gusev G. S., Mezhelovskiy N. V., Morozov A. F., Kilipko V. A., Sirotkina O. N. Ob-Zaisan,
Altai-Sayan and East Sayan-Yenisei orogens: Major features of tectonic development. 
Regionalnaya geologiya i metallogeniya. 2017. No. 72. pp. 26–41. 
3. Seravina T. V., Kuznetsov V. V. Experience and results of forecasting and prospecting for
pyrite-polymetallic deposits (2009–2017). Rudy i metally. 2018. No. 3. pp. 16–25.
4. Yang F., Li Q., Yang C., Zhang Z. A combined fluid inclusion and S–H– O–He–Ar isotope
study of the Devonian Ashele VMS-type copper–zinc deposit in the Altai orogenic belt, 
northwest China. Journal of Asian Earth Sciences. 2018. Vol. 161. pp. 139–163.
5. Hannington M. D. Volcanogenic massive sulfide deposits. Treatise on Geochemistry: 
Reference Work. 2nd ed. Amsterdam : Elsevier, 2014. pp. 463–488.
Altay orogenic belt, northwest China // Journal of Asian Earth Sciences. 2018.
Vol. 161. P. 139–163.
5. 
Hannington M. D. Volcanogenic Massive Sulfi de Deposits // Treatise on Geo-
chemistry: Reference Work. 2nd ed. – Amsterdam : Elsevier, 2014. P. 463–488.
6. 
Ганженко Г. Д., Юдовская М. А., Викентьев И. В. Золотополиметаллическая 
минерализация Риддер-Сокольного месторождения на Рудном Алтае
(Восточный Казахстан) // Минералогия. 2018. Т. 4. № 1. С. 8–34.
7. 
Cекерина Д. Д., Егоров А. С. Особенности глубинного строения, геотектони-
ческой позиции и эволюционной истории Змеиногорско-Быструшинского
прогиба Рудного Алтая // Региональная геология и металлогения. 2024.
№ 97. С. 17–26.
8. 
Кашин С. В., Молчанов А. В., Шатов В. В. Гидротермально-метасоматические
формации регионального распространения и их использование для про-
гнозирования скрытого колчеданно-полиметаллического оруднения (на
примере Змеиногорского рудного района, Рудный Алтай) // Региональная
геология и металлогения. 2013. Т. 56. С. 65–77. 
9. 
Чекалин В. М., Дьячков Б.  А.  Рудноалтайский полиметаллический пояс:
закономерности распределения колчеданного оруденения  // Геология
рудных месторождений. 2013. Т. 55. № 6. С. 513–532. 
10. Куйбида М. Л., Крук Н. Н., Шокальский С. П., Гусев Н. И., Мурзин О. В. Над-
субдукционные плагиограниты Рудного Алтая: возраст и  особенности
состава // Доклады Академии наук. 2015. Т. 464. № 3. С. 317–322.
11. Большакова Н. В., Сенчина Н. П., Григорьев Г. К. Геотектоническое моде-
лирование нефтегазоперспективных структур северной части Охотомор-
ского региона с использованием алгоритмов «распознавания образов» //
Вопросы теории и практики геологической интерпретации гравитацион-
ных, магнитных и электрических полей : матер. 49-й сессии Международ-
ного семинара им. Д. Г. Успенского – В. Н. Страхова. – Екатеринбург : ИГФ
УрО РАН, 2023. С. 53–57.
12. Калинин Д. Ф., Овсов М. К. Многоальтернативный вероятностный прогноз
минерагенических объектов с использованием структурного анализа гео-
физических данных (часть 1) // Геофизика. 2013. № 2. С. 45–50.
13. Калинин Д. Ф., Овсов М. К. Многоальтернативный вероятностный прогноз
минерагенических объектов с использованием структурного анализа гео-
физических данных (часть 2) // Геофизика. 2013. № 3. С. 8–14.
14. Петров А. В., Демура Г. В., Зиновкин С. В. Компьютерная технология стати-
стического и  спектрально-корреляционного анализа данных КОСКАД 3D
и практические результаты // Недропользование ХХI век. 2017. № 1(64).
С. 44–59. 
15. Долгаль А. С. Гравиметрия и магнитометрия: трансформации геопотенци-
альных полей : учеб . пособие. – Пермь, 2022. – 140 с. 
16. Shtokalenko M. B., Alekseev S. G., Senchina N. P., Shatkevich S. Yu. Areas of 
Negative Excess Density of the Earth’s Crust as Sources of Energy for Ore
Formation // Practical and Theoretical Aspects of Geological Interpretation of 
Gravitational, Magnetic and Electric Fields : Proceedings of the 45th Uspensky
International Geophysical Seminar. – Cham : Springer, 2019. P. 279–284.
17. Яковлева А. А., Мовчан И. Б., Мединская Д. К., Садыкова З. И. Количествен-
ные интерпретации потенциальных полей: от параметрических пересче-
тов к геоструктурным // Известия Томского политехнического универси-
тета. Инжиниринг георесурсов. 2023. Т. 334. № 11. С. 198–215.
18. Daniliev S., Danilieva N., Mulev S., Frid V. Integration of Seismic Refraction and
Fracture-Induced Electromagnetic Radiation Methods to Assess the Stability of 
the Roof in Mine-Workings // Minerals. 2022. Vol. 12. Iss. 5. ID 609.
19. Фомин С. И., Говоров А.  С.  Обоснование выбора бортового содержания
полезных компонентов в  руде при проектировании карьеров  // ГИАБ.
2023. № 12. С. 169–181. 
20. Григорьев Г. К., Григорьев Е. К., Садыхов Э. О. Применение сверточной ней-
ронной сети в задаче формализованного геологического прогноза по гео-
физическим данным // Молодые – наукам о Земле : тез. докл. X Между-
нар. науч. конф. молодых ученых. – М. : Российский государственный гео-
логоразведочный ун-т им. С. Орджоникидзе. 2022. Т. 4. С. 73–77.  ГЖ

--- [СТРАНИЦА 57] ---
55
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
 	
, 2026,  4
Введение
Амударьинская синеклиза представляет собой один из клю-
чевых нефтегазоносных регионов Центральной Азии. Ее гео-
логическое строение характеризуется сложным сочетанием
различных структур: разломов, складчатых поясов и мощных 
соленосных толщ, что создает условия для формирования как
углеводородных месторождений, так и зон с аномально высо-
кими пластовыми давлениями (АВПД) [1, 2].
Особую проблему при разведке и разработке месторожде-
ний в данном регионе представляют рапопроявления – внезап-
ные прорывы высокоминерализованных рассолов в процессе 
бурения скважин. Эти явления не только осложняют проводку
скважин, но и создают повышенные риски аварий, увеличи-
вают сроки и стоимость работ [3].
Существующие геофизические методы не всегда обеспе-
чивают надежный прогноз рапопроявлений, особенно в усло-
виях сложного геологического строения соленосных отложе-
ний [4]. В связи с этим актуальной задачей является разра-
ботка критериев для выявления и оценки зон рапопроявлений 
на основе комплексного анализа геологических, гидрогеоло-
гических и геохимических данных.
6. Ganzhenko G. D., Yudovskaya M. A., Vikentev I. V. Gold-polymetallic mineralization of 
the Ridder-Sokolnoe deposit in the Rudny Altai (Eastern Kazakhstan). Mineralogiya.
2018. Vol. 4, No. 1. pp. 8–34.
7. Sekerina D. D., Egorov A. S. Features of the deep structure, geotectonic position, and
evolutionary history of the Zmeinogorsk–Bystrushinsky trough of Rudny Altai.
Regionalnaya geologiya i metallogeniya. 2024. No. 97. pp. 17–26.
8. Kashin S. V., Molchanov A. V., Shatov V. V. Regional-scale hydrothermal metasomatic
formations and their use in forecasting hidden polymetallic sulphide mineralization
as a case-study of the Zmeinogorsk ore district, Rudny Altai. Regionalnaya geologiya i 
metallogeniya. 2013. Vol. 56. pp. 65–77. 
9. Chekalin V. M., Dyachkov B. A. Rudny Altai base-metal belt: Localization of massive
sulfide mineralization. Geology of Ore Deposits. 2013. Vol. 55, No. 6. pp. 438–454. 
10. Kuybida M. L., Kruk N. N., Shokalskii S. P., Gusev N. I., Murzin O. V. Subduction
plagiogranites of Rudny Altai: Age and composition characteristics. Doklady Earth
Sciences. 2015. Vol. 464. pp. 914–918.
11. Bolshakova N. V., Senchina N. P., Grigorev G. K. Geotectonic modeling of oil- and gas-
promising structures in the north of the Sea of Okhotsk region using pattern recognition
algorithms. Theory and Practice of Geological Interpretation of Gravitational, Magnetic 
and Electric Fields : The 49th Session of the Uspensky–Strakhov International Seminar.
Yekaterinburg : IGF UrO RAN, 2023. pp. 53–57.
12. Kalinin D. F., Ovsov M. K. Multialternative probabilistic forecast of mineragenic objects with
use of structural analysis of geophysical data (part 1). Geofizika. 2013. No. 2. pp. 45–50.
13. Kalinin D. F., Ovsov M. K. Multialternative probabilistic forecast of mineragenic objects with
use of structural analysis of geophysical data (part 2). Geofizika. 2013. No. 3. pp. 8–14.
14. Petrov A. V., Demura G. V., Zinovkin S. V. Anisotropic magnetic and density
geotomography subsoil in Cascade 3D—Computer technology statistical and spectral
correlation data analysis. Nedropolzovanie XXI vek. 2017. No. 1(64). pp. 44–59.
15. Dolgal A. S. Gravimetry and Magnetometry : Transformation of Geopotential Fields :
Tutorial. Perm, 2022. 140 p.
16. Shtokalenko M. B., Alekseev S. G., Senchina N. P., Shatkevich S. Yu. Areas of negative
excess density of the Earth’s crust as sources of energy for ore formation. Practical and 
Theoretical Aspects of Geological Interpretation of Gravitational, Magnetic and Electric 
Fields : Proceedings of the 45th Uspensky International Geophysical Seminar. Cham : 
Springer, 2019. pp. 279–284.
17. Yakovleva A. A., Movchan I. B., Medinskaya D. K., Sadykova Z. I. Quantitative
interpretations of potential fields: from parametric to geostructural recalculations.
Bulletin of the Tomsk Polytechnic University, Geo Assets Engineering. 2023. Vol. 334, 
No. 11. pp. 198–215.
18. Daniliev S., Danilieva N., Mulev S., Frid V. Integration of seismic refraction and fracture-
induced electromagnetic radiation methods to assess the stability of the roof in mine-
workings. Minerals. 2022. Vol. 12, Iss. 5. ID 609.
19. Fomin S. I., Govorov A. S. Validation of the chosen c utoff grade value in open pit mine
design. MIAB. 2023. No. 12. pp. 169–181.
20. Grigorev G. K., Grigorev E. K., Sadykhov E. O. Application of convolutional neural
network in formal geological prediction by geophysical data. The Youth–To the Sciences
on Earth : Proceedings of X International Conference of Young Scientists : Headnotes of 
Papers. Moscow : Rossiyskiy gosudarstvennyi geologorazvedochnyi universitet im S. 
Ordzhonikidze. 2022. Vol. 4. pp. 73–77.
УДК 622.24:551

 
 	
	
   		
 
 	
 
А. Р. ДЕРЯЕВ, зав. лабораторией технологии и техники буровых 
работ, д-р техн. наук, annagulyderyayew@gmail.com
Научно-исследовательский институт природного газа ГК 
«Туркменгаз», Ашгабат, Туркменистан
Исследование посвящено оценке зон рапопроявлений в Амуда-
рьинской синеклизе. По результатам анализа геологического стро-
ения, химического состава рассолов и аномально высоких пласто-
вых давлений выявлены закономерности распределения рапопрояв-
лений в трех основных водоносных горизонтах. Полученные данные
позволяют прогнозировать зоны повышенного риска при бурении, 
что имеет важное значение для оптимизации геологоразведочных 
работ, снижения аварийности и повышения экономической эффек-
тивности освоения углеводородных ресурсов региона.
Ключевые слова: рапопроявления, высоконапорные рассолы,
Амударьинская синеклиза, геологические риски, прогнозирование, 
бурение, углеводородные ресурсы, аномальное пластовое давление
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.08
© Деряев А. Р., 2026

--- [СТРАНИЦА 58] ---
56
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
Целью данного исследования является выявление, оценка
и прогноз зон рапопроявлений в Амударьинской синеклизе для
оценки геологических рисков и разработки практических реко-
мендаций по оптимизации буровых работ.
Одним из основных факторов, делающих Амударьин-
скую синеклизу привлекательной для исследований, явля-
ется ее геологическое разнообразие. Как уже отмечено, этот
регион характеризуется наличием разнообразных геологиче-
ских структур, включая разломы, складчатые пояса, депрес-
сии и другие формации. Такое многообразие создает условия
для формирования и накопления углеводородных месторожде-
ний различных типов и масштабов. Большое внимание также
уделяется потенциалу Амударьинской синеклизы в части обна-
ружения углеводородных ресурсов. На протяжении многих лет
исследования и разведка в этом регионе показывали наличие
перспективных зон, где, вероятно, находятся не только нефть,
но и природный газ. Это делает синеклизу значимым объектом
для нефтяных компаний и государственных органов, нацелен-
ных на развитие энергетического сектора [5].
Исследование нацелено на выявление зон с высоким
потенциалом образования рассолов на Амударьинской сине-
клизе.
Материалы и методы исследования
Исследование выполнено на основе комплексного анализа
данных по Амударьинской синеклизе. Были применены следу-
ющие методы:
• анализ геологического строения – изучение специализи-
рованных карт и вертикальных разрезов для выявления струк-
турных особенностей, разломов и условий залегания соленос-
ных толщ;
• гидрогеологический анализ – оценка параметров водо-
носных горизонтов, пластовых давлений и химического 
состава подземных вод; коэффициент аномальности пласто-
вого давления (КАПД) использован как ключевой показатель;
• геохимические исследования – анализ химического 
и изотопного состава рассолов для определения их генезиса
и миграционных путей;
• газогеохимические исследования – оценка состава
газов, сопутствующих рапопроявлениям, для выявления связи
с углеводородными системами;
• сравнительный анализ – сопоставление данных по Аму-
дарьинской синеклизе с аналогичными условиями в других
соленосных бассейнах (в Предкавказье, Прикаспийской впа-
дине).
Систематическая оценка геологической информации на
специализированных картах и вертикальных разрезах земной
коры позволила выявить разнообразные геологические фор-
мации. Это также помогло определить факторы, способствую-
щие формированию данных формаций, и спрогнозировать воз-
можное наличие углеводородных месторождений и скоплений
других ценных полезных ископаемых.
Изучение процессов деформации земной коры, таких как
оценка разломов, складчатых структур и других изменений, 
предоставило возможность понять историю геологического
развития региона, выявить структурные особенности, которые
могли оказать влияние на формирование и накопление углево-
дородных месторождений, а также оценить геологическую ста-
бильность для планирования геологоразведочных работ [6].
Исследование химического состава минералов и раство-
ренных веществ в горных образованиях и водных источни-
ках позволило оценить химические свойства пород и водных 
ресурсов, выявить их геохимические особенности и опреде-
лить возможное присутствие полезных ископаемых, включая
углеводороды. Этот процесс способствовал более детальному
определению состава геологических образований и водных
источников, что важно для исследования и оценки природных
ресурсов региона.
Оценка изотопного состава молекул воды в различных
водоносных горизонтах послужила основанием для определе-
ния происхождения водных ресурсов, оценки степени загряз-
нения и выявления геологических процессов, влияющих на
формирование и качество воды. Этот метод позволил углу-
бить знания об источниках водных ресурсов, выявить хими-
ческие и геологические факторы, воздействующие на состав
и свойства воды, что является важным для эффективного
управления водными ресурсами и обеспечения их безопасно-
сти и устойчивости.
Проведенные газогеохимические исследования, в том 
числе оценка содержания различных газов в атмосфере или
выбросов из горных пород, способствовали выявлению гео-
химических процессов в земной коре и обнаружен ию потен-
циальных месторождений углеводородов или других ценных
газов. Это помогло лучше понять химические процессы, про-
исходящие в горных образованиях, и выявить перспективные
ресурсы для дальнейшего изучения и разработки.
Проведенное исследование параметров, которые опреде-
ляют количество и движение подземных вод в горных поро-
дах, дало понимание динамики подземных вод, их режимов
питания, стока и взаимодействия с другими водоносными
системами. Это имело существенное значение для оценки
возможностей водоснабжения и эффективного управле-
ния водными ресурсами. Полученные результаты позволили
более точно оценить доступность и качество подземных вод,
их потенциальное воздействие на окружающую среду и воз-
можные пути оптимизации использования водных ресурсов
с учетом потребностей общества и сохранения экологиче-
ского баланса.
Проведение картирования гидрогеологических зон, в том 
числе определение влияющих на хранение и перемещение
подземных вод геологических структур, способствовало уста-
новлению различных гидрогеологических условий. Это позво-
лило не только определить потенциальные месторождения
воды, но и выявить опасные зоны для подземных вод.

--- [СТРАНИЦА 59] ---
57
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
 	
, 2026,  4
Результаты исследования
Бассейн Амударьи, также известный как синеклиза Аму-
дарьи, представляет собой большую впадину, расположен-
ную в западной части Центральной Азии. Он охватывает части 
Турк менистана, Узбекистана, Афганистана и Таджикистана.
В бассейне Амударьи также находится ряд месторожде-
ний природного газа, являющихся основным источником энер-
гии для Туркменистана и Узбекистана. Считается, что бассейн 
также имеет потенциал для разведки нефти.
Улучшение технико-экономических показателей буровых 
операций на участках с рапопроявлениями возможно путем 
выделения на месторождениях зон с наибольшей вероятно-
стью возникновения таких осложнений [7]. Обычно для этих
целей используют геофизические методы, в частности метод 
общей глубинной точки. Однако, как показывает опыт бурения, 
не все виды рапопроявлений прогнозируются существующими
методами.
Выявленные закономерности формирования высоконапор-
ных рассолов в соленосных отложениях позволяют выполнять 
не только прогноз зоны рапопроявлений, но и прогноз горно-
геологической ситуации в соленосных отложениях, что важно 
для оптимизации технологии бурения [8].
Прогноз в водонапорных горизонтах. Для водонапор-
ных горизонтов-резервуаров, выделенных на основе литолого-
фациального анализа комплекса и испытания пластов, пред-
полагается региональная водоносность в пределах их распро-
странения. Прогноз пластового давления не вызывает суще-
ственных затруднений. В условиях водоносных горизонтов 
закрытого типа – шараплинского, йолотанского и сакарского, 
которые не имеют области питания и характеризуются огра-
ниченной нагрузкой подземных рассолов, формируются бла-
гоприятные условия для накопления пластовой энергии [9].
Накопление пластовой энергии в таких системах, которые 
названы элизионными геогидродинамическими бассейнами,
происходит зонально.
Амударьинская синеклиза охватывает территории Турк-
менистана. Узбекистана, Афганистана и Таджикистана. В ее 
разрезе выделяется мощная эвапоритовая (соленосно-
ангидритовая) формация, задействованная в формировании 
рапопроявлений. В пределах этой формации идентифициро-
ваны три основных водоносных горизонта (рис. 1). К водонос-
ным пластам относятся карбонатно-терригенные отложения 
шараплинского горизонта, межсолевые доломиты йолотан-
ского горизонта и подсолевые сульфатно-карбонатные породы 
сакарского горизонта. Наименования горизонтов даны по типо-
вым площадям, где они были впервые вскрыты.
Таблица 1. Результаты оценки шараплинского водонапорного
горизонта (по данным [7])
Месторождение
Интервал, 
м
Выход 
рассола, 
м3/сут
Удельный 
вес рассола, 
г/см3
Примесь
Шарапли-1
2678–2738
1
1,05
Нефть, газ
Шарапли-3
2853–2772
0,35
1,27
Нефть
Кели-3
2908–2933
–
1,234
То же
Таблица 2. Результаты оценки йолотанского водона-
порного горизонта (по данным [7])
Месторождение
Интервал, 
м
Выход 
рассола, 
м3/сут
Удельный 
вес рассола, 
г/см3
Южный Йолотань
3634–3584
11,6
1,383
Восточный Учаджи 2680–2840
12,6
1,189
Рис. 1. Геологический разрез:
1 – межформационный размыв; 2–8 – литологические
8
разности: 2 – глины,
–
3 – алевролиты, 4 – песчаники,
–
5 – доломиты,
–
6 – известняки,
–
7 – ангидриты,
–
8 – каменная
8
соль; 9 – водоносные горизонты (шараплинский,
9
иолотанский, сакарский)
55
40
65
30
60
60
66
110
250
25
130
100
140
60
315
38
150
150
58
650
23
140
60
1
2
3
4
5
6
7
8
а, б
а
г
б
д
ж
в
е
з
9

--- [СТРАНИЦА 60] ---
58
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
Сакарский горизонт, который относится к эвапорито-
вому водонапорному комплексу, не имеет герметичных флю-
идоупоров от нижезалегающего юрского водонапорного ком-
плекса. Он представляет собой буферную, переходную зону
от эвапоритового к карбонатному водонапорному комплексу. 
По разрезу происходят постепенное распределение давления
от более высокого к более низкому, а также минерализация
химического состава рассолов.
Шараплинский водонапорный горизонт завершает раз-
рез эвапоритовой формации. Сложен трещиноватыми анидри-
тами и карбонатами. Мощность изменяется от 10–20 м в осе-
вой зоне до 30–90 м на периферии. Характеристика рапопро-
явлений: дебиты рассолов невелики (0,35–1,43 м3/сут); КАПД
3
составляет 1,3–1,5 центре бассейна и снижается до 1,05–1,3
на окраинах; на большинстве площадей фиксируют совместные
притоки рассола, нефти и газа (табл. 1). Проявления эффек-
тивно подавляются утяжелением бурового раствора до 1500–
1600 кг/м3. В основании разреза горизонта залегает пласт
каменной соли мощностью 60–150 м, сложенной серовато-
белой или розоватой крупнокристаллической каменной солью.
Йолотанский водонапорный горизонт представлен доло-
митизированными известняками, развит в центральной части
бассейна. Характеристика рапопроявлений: водоносность низ-
кая; зафиксированы притоки рассолов с минерализацией до
411,4 г/л; на месторождении Южный Йолотань отмечен при-
ток нефти с дебитом 6,8 м3/сут; значения КАПД высокие – 
1,61–1,73 (табл. 2).
Сакарский водонапорный горизонт сложен карбонатно-
сульфатными породами. Является буферной зоной между
эвопоритовым и нижележащим карбонатным комплек-
сами. Характеристика рапопроявлений: мощность горизонта
80–140 м в осевой зоне; зафиксированы самоизливающи-
еся воды с дебитом до 86,4 м3/сут (Байрамали) и совмест-
ные притоки воды и газа (Южный Йолотан) (рис. 2). Прояв-
ления эффективно подавляются утяжелением бурового рас-
твора до 2200 кг/м3.
Притоки рассолов зафиксированы на месторождениях Бай-
рамали и Южный Йолотань (табл. 3). На месторождении Бай-
рамали скв. 9 вскрыла самоизливающиеся воды с дебитом
86,4 м3/сут, тогда как при испытании скв. 12 самоизлив не
3
наблюдали. На Южном Йолотане установлен совместный при-
ток воды и газа с дебитами 29,8 и 156 м3/сут соответственно.
3
Практика бурения показывает, что рассолопроявления,
возникающие при вскрытии сакарского горизонта, эффективно
подавляются утяжелением бурового раствора. Так, на Астана-
бабе проявление началось при плотности раствора 1700–
1800 кг/м3 и было ликвидировано при увеличении плотности 
до 2200 кг/м3. На Сундукли, Гирсане и Тангикудуке газоводя-
ные выбросы также были предотвращены утяжеленными (до
2200 кг/м3) растворами.
Таким образом, в пределах эвапоритового водонапорного
комплекса выделяют три горизонта, которые формируют пол-
ный разрез в центральной части бассейна. Однако на перифе-
рии йолотанский и шараплинский горизонты отсутствуют, что
указывает на их фациальную ограниченность и особенности
седиментационных условий. Эти данные подчеркивают необ-
ходимость учета геологической зональности при геологораз-
ведочных и инженерных работах в процессе изучения и освое-
ния водоносных комплексов.
Прогноз рапопроявлений и критерии оценки. На основе
анализа данных сформулированы критерии для прогноза зон
рапопроявлений:
• глубинно-структурный критерий – проявления приуро-
чены к антиклинальным структурам и флексурным перегибам
Таблица 3. Результаты оценки цокольных ангидритов (по данным [7])
Месторождение
Интервал, м
Статический уровень 
рассола, м
Выход рассола, 
м3/сут
Удельный вес 
рассола, г/см3
Примесь, м3/сут
Байрамали-1
4471–4191
47–77
5,52
1982
1,227
Байрамали-12
4312–4210
1,1
1766
1,140
Южный Йолотань-3
3996–3978
166
29,8
Самоизлив
1,094
Северный Чешме-2
Сухо
Северный Чешме-3
3952–39 00
То же
Рис. 2. Распределение мощности горизонта и значений
КАПД:
1 – граница бассейна; 2 – объект, несущий информацию;
3 – зона разломов; 4 – изолинии мощности, 5 – изолиния
КАПД; 6–8 – породы:
8
6 – карбонаты, 7 – ангидриты,
7
8 – соли;
8
9 – граница республики; 1,3, 1,3–1,5, 1,5–1,7,
9
1,7–1,9 – интервалы значений КАПД
1
2
3
4
5
6
7
8
9
50
50
100
100
1,3
1,3–1,5
1,3–1,5
1,5–1,7
1,7–1,9
Бухара
Чарджоу
Керки1
Мары
Шеберген

--- [СТРАНИЦА 61] ---
59
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
 	
, 2026,  4
с крутизной крыльев более 2–3° на глубинах свыше 2500–
3000 м;
• литолого-фациальный критерий – обязательно наличие 
коллекторов в подсолевых отложениях и мощность соленос-
ной толщи более 500 м;
• гидрогеологический критерий – КАПД превышает 1,1; 
наибольшие значения дебита и давления приурочены к сводам 
структур;
• тектонический критерий – зоны региональных разломов, 
нарушающих герметичность солей, являются каналами мигра-
ции флюидов и зонами повышенного риска.
С учетом особенностей залегания рапы прогноз ее рас-
пространения целесообразно разделить на региональный
и локальный: региональный направлен на выявление структур, 
в пределах которых ожидаются рапопроявления; локальный 
предполагает оконтуривание зон рапопроявлений и выделение 
конкретных горно-геологических условий их проявления.
В Амударьинской синеклизе рапоносные площади фор-
мируются исключительно в пределах развития соленосных 
отложений мощностью более 500 м, что обеспечивает нако-
пление пластовой энергии, превышающей гидростатическую
более чем в 1,1 раза. Обязательным условием является нали-
чие коллекторов в подсолевых отложениях. Антиклинальные 
структуры и флексурные перегибы, имеющие крутизну кры-
льев более 2–3° на глубинах свыше 2500–3000 м, обладают 
наибольшим рапоносным потенциалом. Для меньших глубин 
крутизна крыльев должна быть больше [10]. Для зон рапо-
проявлений характерна дифференциация параметров (частота
встречаемости, дебит, минерализация, давление): макси-
мальные значения приурочены к сводам структур, минималь-
ные – к их перифериям.
Исследование кимеридж-титонских соленосных отложе-
ний в Амударьинском бассейне показало, что традиционный 
подход, рассматривающий их исключительно как региональ-
ный флюидоупор, требует пересмотра. Результаты анализа 
позволяют отнести эти отложения к водоносному комплексу 
закрытого типа. В их разрезе выделяются рассолы, находящи-
еся как в коллекторах, так и в скоплениях пластового залега-
ния (шараплинский, йолотанский и сакарский горизонты), при-
уроченных к сульфатно-карбонатным пачкам, чередующимся 
с хлоридными, выступающими в роли флюидоупоров [11].
Помимо зон, связанных с водоносными горизонтами, 
рапопроявления часто приурочены к региональным линейно-
вытянутым зонам разломов. Разломы, возникшие как в про-
цессе формирования эвапоритовой формации, так и позднее, 
нарушают герметичность солей и способствуют формирова-
нию благоприятных коллекторских свойств в ангидритах, кар-
бонатах и других породах. В результате происходит накопление 
значительных объемов пластового флюида.
Вертикальные тектонические нарушения в пределах анти-
клинальных структур создают условия для миграции флюидов
из нижележащих горизонтов. Интенсивность рапопроявлений
коррелирует с тектоническими процессами: наиболее высо-
кие дебиты фиксируют на сводах, минимальные – на перифе-
рии структур. Этот вид рапопроявлений широко распространен
во внутренних районах Амударьинского соленосного басейна
[12]. Рапопроявления свойствены не только Амударьинской
синеклизе. Высоконапорные рассолы в соленосных отложе-
ниях вскрывают почти во всех нефтегазоносных бассейнах.
Характеристика некоторых других бассейнов. Анало-
гичные примеры можно привести и по другим бассейнам:
• Западное Предкавказье – как и в Амударьинской сине-
клизе, соляная тектоника выражена слабо, однако неотекто-
нические процессы активны. В пределах Западно-Кубанского 
прогиба и Восточно-Кубанской впадины установлены рапопро-
явления с аномально высоким КАПД, достигающим 2,3 [13];
• Прикаспийская впадина является одним из крупнейших 
эвапоритовых бассейнов. Мощная галитовая покрышка (до
4000 м) обеспечивает высокую герметичность и аккумуляцию 
пластовой энергии. При бурении вскрываются зоны интенсив-
ных рапопроявлений с дебитами до 24000 м3/сут и пласто-
выми давлениями до 21 МПа [14].
Результаты исследования позволяют прогнозировать зоны
рапопроявлений, что важно для оптимизации геологоразведоч-
ных работ и проектирования буровых скважин. Тактика буре-
ния в рапоопасных районах должна учитывать возможность 
встречи с рассолами и предусматривать применение конструк-
ций скважин, способных безопасно вскрывать такие горизонты.
Рапопроявления, полученные из соленосных отложений, 
тяготеют к прослоям и линзам терригенных пород, залега-
ющих внутри мощной сульфатно-галогенной толщи кунгур-
ского яруса, и представляют собой высокоминерализован-
ные рассолы. Минерализация достигает 430 г/л. Рапопрояв-
ления затрудняют проводку скважин. При длительном самоиз-
ливе рапы отмечается постоянство ее дебита. Последнее объ-
ясняют устойчивостью скелета породы к горному давлению 
в конкретный промежуток времени [6]. Затем в результате 
излива и нарушения установившегося равновесия падение
дебита рапы происходит до определенной величины, после
чего остается постоянным.
Таким образом, проявление рассолов в процессе бурения
в соляно-ангидритовых отложениях возможно в любом соле-
носном бассейне при наличии в разрезе звапоритовой фор-
мации пластов-линз-коллекторов или дизъюнктивных наруше-
ний, обеспечивающих или обеспечивавших в прошлом про-
никновение флюида в соли, ангидриты из меж- и подсолевых 
флюидонасыщенных горизонтов [8].
Технология проводки скважин, тактика бурения, обеспечи-
вающая эффективность поисково-разведочных работ, форми-
руются в зависимости от уровня геологической информации
и природных условий региона. При совершенствовании гео-
логической модели, появлении новой информации тактика 
ведения буровых работ должна быть пересмотрена и приспо-
соблена к текущим условиям [15].

--- [СТРАНИЦА 62] ---
60
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
В рапоопасных регионах, к которым следует отнести все
соленосные бассейны с мощностью эвапоритовой формации 
более 450–500 м и уровнем пластовой энергии в подсолевых 
отложениях выше 1,1, тактика бурения скважин должна пред-
усматривать встречу с рапой. Она заключается в применении 
конструкций скважин, обеспечивающих вскрытие рапы в соот-
ветствии с горно-геологическими условиями в зоне ожидае-
мого рапопроявления.
Обсуждение результатов
Полученные результаты позволяют пересмотреть тра-
диционный подход к соленосным отложениям кимеридж-
титонского яруса не только как к региональному флюидоу-
пору, но и как к самостоятельному водоносному комплексу
закрытого типа. Накопление пластовой энергии в нем проис-
ходит зонально.
Выявленные закономерности согласуются с данными по
другим соленосным бассейнам: Западное Предкавказье – 
КАПД достигает 2,3; Прикаспийская впадина – дебиты рапо-
проявлений до 24 000 м3/сут при давлениях до 21 МПа.
Практическая значимость и экономический эффект.
Прогноз зон рапопроявлений имеет прямую практическую
и экономическую ценность:
• снижение аварийности – заблаговременное прогнозиро-
вание позволяет подготовить мероприятия по предотвращению
выбросов и поглощений бурового раствора;
• оптимизация затрат – правильный выбор конструкции 
скважин и параметров бурового раствора (заблаговременное
утяжеление) сокращает непроизводительные простои и рас-
ход материалов;
• повышение безопасности – учет геологических рисков
обеспечивает необходимый уровень промышленной безопас-
ности при проведении буровых работ.
Тактика бурения в рапоопасных районах должна предусма-
тривать:
• применение усиленных конструкций скважин;
• готовность к оперативному утяжелению бурового рас-
твора;
• непрерывный мониторинг геофизических и гидродина-
мических параметров в процессе бурения.
В ходе исследования были получены результаты, которые
позволили спрогнозировать зоны рапопроявлений на Аму-
дарьинской синеклизе и провести анализ рапопроявлений
в нефтегазовых месторождениях. Анализ литолого-фациаль-
ных карт и разрезов позволил выявить разнообразные гео-
логические формации и определить условия их образова-
ния. Это предоставило основу для прогнозирования возмож-
ных зон рапопроявлений, что имеет важное значение для гео-
логоразведочных работ и разработки углеводородных место-
рождений.
Таким образом, анализ рапопроявлений на Амударьин-
ской синеклизе и их влияния на нефтегазовые месторожде-
ния позволил получить ценные сведения о геологических про-
цессах и ресурсах данного региона, что является важным
шагом в повышении эффективности разработки его природ-
ных ресурсов.
Выводы
По результатам исследования зон рапопроявлений на Аму-
дарьинской синеклизе в пределах нефтегазовых месторожде-
ний сделаны следующие ценные выводы.
1. В разрезе эвапоритовой формации Амударьинской сине-
клизы выделены три водоносных горизонта (шараплинский,
йолотанский, сакарский), являющиеся основными зонами
рапопроявлений.
2. Установлены критерии прогноза рапопроявлений: при-
уроченность к положительным структурам на глубинах свыше
2500 м, мощность солей более 500 м, КАПД превышает 1,1,
связь с зонами разломов.
3. Интенсивность проявлений коррелирует с тектониче-
ской активностью – максимальные дебиты и давления фикси-
руют в сводовых частях структур.
4. Разработаны принципы регионального и локального про-
гноза, позволяющие выделять зоны повышенного геологиче-
ского риска для планирования геологоразведочных работ.
5. Внедрение результатов прогноза в практику позволяет 
существенно снизить аварийность при бурении, оптимизи-
ровать технологические решения и повысить экономическую 
эффективность освоения месторождений в рапоопасных рай-
онах.
Основными ограничениями данного исследования явля-
ются неравномерная изученность территории синеклизы
и ограниченная доступность детализированных данных по ряду
ее участков. Для повышения точности прогнозов необходимы
дальнейшие детальные исследования, включая современные
методы сейсморазведки и геохимического мониторинга.
Библиографический список
1. 
Ma Z., Mei G. Deep learning for geological hazards analysis: Data, models, 
applications, and opportunities  // Earth-Science Reviews. 2021. Vol.  223.
ID 103858. 
2. 
Деряев А. Р. Особенности прогнозирования аномально высоких пластовых
давлений при бурении скважин на площадях Юго-Западного Туркмени-
стана // SOCAR Proceedings. 2023. Special Issue No. 2. P. 7–12.
3. 
Исаев Р. А. Анализ распределений петрофизических характеристик раз-
резов и их связи с поглощением при бурении скважин на старых место-
рождениях с  аномально низкими пластовыми давлениями  // SOCAR
Proceedings. 2023. Vol. 1. P. 35–42.
4. 
Деряев А. Р. Регулирование реологических свойств утяжеленных тампо-
нажных растворов при цементировании глубоких скважин в  условиях
аномально высокого пластового давления // Нефтяное хозяйство. 2024.
№ 5. С. 86–90.
5. 
De la Rosa R., Khodadadzadeh M., Tusa L., Kirsch M., Gisbert G. et al. Mineral 
quantification at deposit scale using drill-core hyperspectral data: A case study
in the Iberian Pyrite Belt // Ore Geology Reviews. 2021. Vol. 139. ID 104514. 

--- [СТРАНИЦА 63] ---
61
chdpncenknch“, cenknch“, onhqj h p`gbedj` onkegm{u hqjno`el{u
 	
, 2026,  4
6. 
Li J., Tao X., Bai B., Huang S., Jiang Q. et al. Geological conditions, reservoir
evolution and favorable exploration directions of marine ultra-deep oil and 
gas in China // Petroleum Exploration and Development. 2021. Vol. 48. Iss. 1. 
P. 60–79.
7. 
Абдуллаев Г. С., Богданов А. Н., Эйдельнант Н.  К. Современное состоя-
ние и перспективы развития геологоразведочных работ на нефть и газ 
в Устюртском регионе Республики Узбекистан // Нефтегазовая геология. 
Теория и практика. 2019. Т. 14. № 1. DOI: 10.17353/2070-5379/10_2019
8.
Kim M. S., Cha D., Lee S. M., Jeong H., Lee C. Prediction of brine evaporation rate 
in a pond: Development of diff erent models under controlled meteorological 
conditions and comparative evaluation // Desalination. 2023. Vol. 551. ID 116415.
9. 
Ayawah P. E. A., Sebbeh-Newton S., Azure J. W. A., Kaba A. G. A., Anani A. et al. 
A review and case study of Artifi cial intelligence and Machine learning methods 
used for ground condition prediction ahead of tunnel boring Machines  // 
Tunnelling and Underground Space Technology. 2022. Vol. 125. ID 104497.
10. Sambo C., Dudun A., Samuel S. A., Esenenjor P., Muhammed N. S. et al. A review 
on worldwide underground hydrogen storage operating and potential fi elds // 
International Journal of Hydrogen Energy. 2022. Vol. 47. Iss. 54. P. 22840–22880. 
11. Деряев А.  Р.  Анализ вскрытия зон с  аномально высокими пласто-
выми давлениями на нефтегазовых месторождениях западной части
Tуркменистана // SOCAR Proceedings. 2023. Special Issue No. 2. P. 20–25.
12. Kholismatov I. Kh., Tursunova T. M., Zokirov R. T., Hayitov O. G.  Prospects of 
oil and gas bearing capacity of middle lower Jurassic terrigenous sediments
of the Baysun trough // AIP Conference Proceedings. 2022. Vol. 2432. DOI:
10.1063/5.0090927
13. Хуббатов А. А., Гайдаров А. М., Норов А. Д., Гайдаров М. М. Р. К вопросу 
об устойчивости глинистых пород  // Территория Нефтегаз. 2014. №  5.
С. 24–34.
14. Капитонов В. А., Салихов А. Р., Евдокимов Д. В., Коваль М. Е., Букин П. Н. и др. 
Разработка методики оценки влияния технологических жидкостей на ста-
бильность аргиллитов // Нефть. Газ. Новации. 2023. № 10(275). С. 51–55.
15. Ouhamdouch S., Bahir M., Ouazar D. Seawater intrusion into coastal aquifers 
from semi-arid environments, Case of the alluvial aquifer of Essaouira basin
(Morocco) // Carbonates and Evaporites. 2021. Vol. 36. Iss. 1. DOI: 10.1007/
s13146-020-00663-9  ГЖ
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 55–61
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.08
Assessment and description of brine concentration zones at the Amu Darya 
syneclise 
Information about author
A. R. Deryaev1, Head of Drilling Technology and Equipment Laboratory, Doctor of 
Engineering Sciences, annagulyderyayew@gmail.com
1Scientific Research Institute of Natural Gas of the State Concern Turkmengaz, Ashgabat, 
Turkmenistan
Abstract
The research focuses on the assessment of brine concentration zones (inbursts of high-
pressure brines) in the Amu Darya syneclise. The research uses the integrated analysis of 
data on the Amu Darya syneclise. The research methods were the geological structure 
analysis, hydrogeological analysis, geochemical study and the comparative analysis.
The patterns of brine concentrations were revealed in three basic water-bearing strata: 
Sharaplinsky, Yolotansky and Sakarsky. The results make it possible to predict risk in drilling. 
An early forecast enables: preparation of actions to prevent ejection and absorption of 
drilling mud; correct selection of well design and drilling mud parameters; reduction of 
unproductive downtime and consumption of materials; higher safety—recognition of 
geological risks ensures the required level of production safety during drilling.
The recommendations are developed for drilling in brine concentration zones. The studies 
involved the analyses of brine concentration occurrences, abnormally high formation 
pressures, chemical compositions and water content. On the basis of the data analysis, the 
brine concentration prediction criteria are developed: structure–depth criterion, facies–
lithology criterion, hydrogeological and tectonic criteria. The resultant patterns can be
used for predicting potential brine concentration in the entire region and on its individual 
sites. The obtained information provides more profound understanding of the geological 
structure in the region, and allows revealing potential zones of hydrocarbon concentration, 
which is important for the further production and use of these resources. This research 
provided a deeper insight into the nature of brine formations and made it possible to 
develop the most efficient methods for recovery and processing of brines.
Keywords: brine concentrations, high-pressure brines, Amu Darya syneclise, geological 
risks, prediction, drilling, hydrocarbon resources, abnormal formation pressure.
References
1. Ma Z., Mei G. Deep learning for geological hazards analysis: Data, models, applicati ons, 
and opportunities. Earth-Science Reviews. 2021. Vol. 223. ID 103858.
2. Deryaev A. R. Features of forecasting abnormally high reservoir pressures when drilling 
wells in the areas of Southwestern Turkmenistan. SOCAR Proceedings. 2023. Special 
Issue No. 2. pp. 7–12.
3. Isaev R. A. Analysis of the distributions of petrophysical characteristics of sections and
their relationships with loss during drilling wells in old fields with anomalously low
formation pressures. SOCAR Proceedings. 2023. Vol. 1. pp. 35–42.
4. Deryaev A. R. Regulation of rheological properties of weighted grouting solutions
during cementing of deep wells under conditions of abnormally high reservoir
pressure. Neftyanoe khozyaystvo. 2024. No. 5. pp. 86–90. 
5. De la Rosa R., Khodadadzadeh M., Tusa L., Kirsch M., Gisbert G. et al. Mineral
quantification at deposit scale using drill-core hyperspectral da ta: A case study in the
Iberian Pyrite Belt. Ore Geology Reviews. 2021. Vol. 139. ID 104514.
6. Li J., Tao X., Bai B., Huang S., Jiang Q. et al. Geological conditions, reservoir evolution 
and favorable exploration dire ctions of marine ultra-deep oil and gas in China. 
Petroleum Exploration and Development. 2021. Vol. 48, Iss. 1. pp. 60–79. 
7. Abdullaev G. S., Bogdanov A. N., Eidelnant N. K. Current state and development
prospects of exploration activity for oil and gas in the Ustyurt region (Uzbekistan).
Neftegazovaya geologiya. Teoriya i praktika. 2019. Vol. 14, No. 1. DOI: 10.17353/2070-
5379/10_2019
8. Kim M. S., Cha D., Lee S. M., Jeong H., Lee C. Prediction of brine evaporation rate in a
pond: Development of different m odels under controlled meteorological conditions
and comparative evaluation. Desalination. 2023. Vol. 551. ID 116415.
9. Ayawah P. E. A., Sebbeh-Newton S., Azure J. W. A., Kaba A. G. A., Anani A. et al. A
review and case study of Artificial Intelligence and Machine Learning me thods used
for ground condition prediction ahead of tunnel boring machines. Tunnelling and 
Underground Space Technology. 2022. Vol. 125. ID 104497.
10. Sambo C., Dudun A., Samuel S. A., Esenenjor P., Muhammed N. S. et al. A review
on worldwide underground hydrogen storage operating and potential fields.
International Journal of Hydrogen Energy. 2022. Vol. 47, Iss. 54. pp. 22840–22880. 
11. Deryaev A. R. Analysis of the opening of zones with abnormally high reservoir pressures
in the oil and gas fields of the Western part of Turkmenistan.SOCAR Proceedings. 2023.
Special Issue No. 2. pp. 20–25. 
12. Kholismatov I. Kh., Tursunova T. M., Zokirov R. T., Hayitov O. G. Prospects of oil and gas
bearing capacity of middle lower Jurassic terrigenous sediments of the Baysun trough.
AIP Conference Proceedings. 2022. Vol. 2432. DOI: 10.1063/5.0090927
13. Khubbatov A. A., Gaydarov A. M., Norov A. D., Gaydarov M. M. On shale stability.
Territoriya Nefregaz. 2014. No. 5. pp. 24–34.
14. Kapitonov V. A., Salikhov A. R., Evdokimov D. V., Koval M. E., Bukin P. N. et al. Designing
a procedure to assess the effect of process fluids on mudstone stability. Neft. Gaz. 
Novatsii. 2023. No. 10(275). pp. 51–55.
15. Ouhamdouch S., Bahir M., Ouazar D. Seawater intrusion into coastal aquifers from
semi-arid environments. Case of the alluvial aquifer of Essaouira basin (Morocco). 
Carbonates and Evaporites. 2021. Vol. 36, Iss. 1. DOI: 10.1007/s13146-020-00663-9

--- [СТРАНИЦА 64] ---
62
q{p|eb`“ a`g`
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
Введение
На юге Западной Сибири есть крупные металлургические
комбинаты – Западно-Сибирский и Новокузнецкий, которые
могут потреблять железорудную продукцию, а для легирования
сталей использовать ванадий и марганец. Также здесь распо-
ложен Ачинский глиноземный комбинат, производящий сырье
для алюминиевых заводов, который является единственным
в мире предприятием, комплексно перерабатывающим нефе-
линовые руды.
Для восполнения потребностей этих комбинатов в мест-
ном сырье на юге Западной Сибири есть крупные новые, еще
не разрабатываемые месторождения. В Кемеровской обла-
сти – карбонатно-марганцевое Усинское месторождение;
в Алтайском крае – Харловское титаномагнетитовое (железо-
титанованадиево-глиноземное) месторождение в титанонос-
ном габброидном интрузиве, а также Инское и Белорецкое
скарново-магнетитовые месторождения; в Томской области –
Туганское россыпное титаноциркониевое месторождение. На
базе этих месторождений в пределах относительно ограничен-
ного района можно решить отмеченные выше проблемы с обе-
спечением собственным сырьем предприятий российской про-
мышленности, используя методы шихтовки руд разных место-
рождений.
Целью исследования является оценка возможности обе-
спечения местным сырьем российских металлургических
заводов. Идея заключается в использовании новой техно-
логии переработки полезных ископаемых, в частности Хар-
ловского титаноносного габброидного интрузива, содержа-
щего в качестве полезных компонентов главные рудосодер-
жащие минералы – ванадий и титансодержащий титаномаг-
нетит с тончайшими ильменитовыми вростками, свобод-
ный ильменит и глиноземсодержащий породообразующий
высокоосновный плагиоклаз в суммарном количестве около
60–70 % их объема и являющегося комплексным железо-
титанованадиево-алюминиевым месторождением. Сущность
технологии заключается в проведении процесса шихтова-
ния, т. е. перемешивания ископаемого сырья разных сортов
или с разным содержанием ценного компонента для прида-
ния смеси определенных технологических свойств, благо-
приятствующих извлечению из них полностью всех полез-
ных компонентов. В данном случае технологически воз-
можна подшихтовка к титаномагнетиту или коллективному
ильменит-титаномагнетитовому концентрату, извлекаемому
из габброидного интрузива, ильменита из близрасположен-
ных россыпных титано-циркониевых месторождений с целью
повышения содержания титана в этой шихте для последую-
щего электрометаллургического передела с извлечением
высокотитанистых шлаков. Последние используют для полу-
чения титановых продуктов, ванадия и железа, а также под-
шихтовки плагиоклазового концентрата из титаноносного габ-
броидного интрузива к нефелиновым рудам при производ-
стве из них глинозема. Использование составных компонен-
тов титаноносных габброидных интрузивов с такого типа под-
шихтовкой позволяет разрабатывать их в качестве источника
комплексного железо-титанованадиево-алюминиевого сырья,
придавая им статус малоотходного производства. При этом
возможна также шихтовка титаномагнетитовых концентра-
тов Харловского месторождения в Алтайском крае с магне-
титовыми концентратами расположенных недалеко от него
скарново-магнетитовых месторождений – Инского и Белорец-
кого с получением при металлургическом переделе природно
легированных ванадием сталей.
УДК 553:622.7

 


 
 	

 	



, !, 	,

	   	   



 
	
  ! 
 	
Л. И. ШАБАЛИН, старший научный сотрудник, д-р геол.-минерал. 
наук, shabalinli@rambler.ru
Сибирский научно-исследовательский институт геологии, геофизики 
и минерального сырья, Новосибирск, Россия
Отмечена актуальность решения проблемы обеспечения рос-
сийской промышленности дефицитными видами минерального 
сырья. Проанализирована существующая минерально-сырьевая 
база месторождений дефицитного сырья на юге Западной Сибири 
и выбраны наиболее перспективные объекты и способы их освоения.
Ключевые слова: месторождения, титановые, марганцевые,
алюминиевые руды, дефицитное сырье, шихтовка, нефелиновые
руды, титаномагнетиты, габброидные титаноносные массивы, кон-
центраты, добыча
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.09
© Шабалин Л. И., 2026

--- [СТРАНИЦА 65] ---
63
q{p|eb`“ a`g`
 	
, 2026,  4
Методика исследований
Методика исследования заключается в анализе этой 
сырьевой базы и выборе наиболее перспективных для разра-
ботки месторождений и вариантов шихтовки их руд для наибо-
лее эффективного использования всех содержащихся компо-
нентов и обеспечения рентабельной работы перерабатываю-
щих их предприятий.
Необходимость вовлечения в эксплуатацию новых нестан-
дартных типов месторождений вызвана нарастанием дефи-
цита в мировой экономике полезных ископаемых и исключи-
тельной важностью полезных ископаемых в эволюции миро-
вой цивилизации [1, 2].
Результаты исследования
Как уже было отмечено, на юге Западной Сибири есть
целый ряд крупных месторождений дефицитных видов сырья.
Усинское 
марганцевое 
месторождение 
расположено 
в 60 км к северу от г. Междуреченска вблизи границы Кеме-
ровской области с Хакасией в горно-таежном районе [3]. Оно 
является крупнейшим марганцевым месторождением в Рос-
сии. Стратиформные руды имеют нижнекембрийский воз-
раст и по составу родохрозитовые и манганокальцитовые. Его 
ресурсы достигают 100 млн т марганца, что составляет более 
половины всех российских ресурсов.
Харловское титаномагнетитовое месторождении залегает
в пределах титаноносного габброидного интрузива в Алтай-
ском крае. Массив представляет собой расслоенное тело
с чашеобразной внутренней структурой площадью 3×3 км объ-
емом более 15 млрд т рудной массы до глубины 500 м, что 
позволяет считать его потенциальным крупнейшим источни-
ком сырья на столетия добычи. Почти третью часть его объ-
ема составляют бедновкрапленные собственно титаномагнети-
товые руды. Главными рудными минералами являются вкра-
пленные титан- и ванадийсодержаший титаномагнетит и сво-
бодный ильменит, а также основной высокоглиноземистый 
битовнитового состава плагиоклаз, входящий в состав мас-
сива и составляющий 25–45 % его объема. Рудная вкраплен-
ность постоянно встречается и за пределами рудных тел, хотя
и в меньшем количестве. К подобному же типу относится не 
менее крупный Патынский габброидный титаноносный массив
в Горной Шории [4]. Благодаря запасам этих месторождений 
сибирские металлургические заводы могут быть обеспечены 
железо-титанованадиево-алюминиевым сырьем на весьма
длительную перспективу.
Необходимо найти способ использовать эти громад-
ные ресурсы в обеспечении сырьем металлургических заво-
дов в первую очередь г. Новокузнецка и Ачинского глино-
земного комбината, поскольку на этих предприятиях сей-
час существуют технологические проблемы в части обеспе-
ченности необходимым сырьем. Новокузнецкий металлурги-
ческий комбинат в настоящее время утратил свой самосто-
ятельный статус и является отделением Западно-Сибирского 
металлургического комбината. Обеспечивающие их работу 
ресурсы железорудных месторождений Горной Шории уже 
существенно истощены.
Ачинский глиноземный комбинат, перерабатывающий
нефелиновые руды Кия-Шалтырского месторождения, сейчас
уже почти использовал все руды, и только в отвалах сосре-
доточено их большое количество – около 60 млн т неконди-
ционных нефелиновых руд, которые являются нерентабель-
ными для переработки ввиду низкого содержания в них нефе-
линового сырья. Планируется для обеспечения комбината
рудой введение в разработку Горячегорского месторождения 
нефелиновых сиенитов. Однако оно является более бедным 
по содержанию нефелина, чем Кия-Шалтырское месторожде-
ние, и здесь требуется обогащение нефелиных руд, что суще-
ственно снизит экономические показатели по их использо-
ванию. Ачинский комбинат является единственным в Сибири 
производителем глинозема и единственным в мире предпри-
ятием, которое занимается комплексной переработкой нефе-
линовой руды.
Для решения этих проблем на действующих предприятиях
автором предложено использовать титаноносные габброид-
ные интрузивы, в данном случае Харловское месторождение 
в качестве комплексного источника железо-титанованадиево-
алюминиевого сырья [5]. Этот способ может быть реализован
и на других предприятиях, где есть соответствующие типы руд 
и условия для их переработки. Ряд исследователей высказы-
вался о перспективности вовлечения в разработку заключен-
ных в них титаномагнетитовых месторождений [6–11].
По результатам исследований технологических проб 
и лабораторных анализов показано, что из руд Харловского 
массива, содержащих в среднем Feвал 15,3 %, TiO2 5,9 % 
и V2O5 0,08 %, простой электромагнитной сепарацией можно 
извлечь отдельно титаномагнетитовый, ильменитовый и пла-
гиоклазовый концентраты, в отходах остаются только темно-
цветные силикатные минералы. Титаномагнетитовый концен-
трат содержит 6–12 % TiO2 и 0,6–0,9 % V2O5, т. е. по содержа-
нию ванадия он сходен с концентратом Качканарского место-
рождения на Урале, разрабатываемого сейчас доменным спо-
собом для получения ванадиево-железорудного сырья; содер-
жание титана в нем более чем в два раза превышает таковое 
в качканарском концентрате. Использовать харловские кон-
центраты по аналогии с рудами Качканарского месторождения 
на Урале нельзя, так как получаются титанистые шлаки, кото-
рые из-за высокой вязкости препятствуют доменной плавке
концентратов, и в то же время из них нельзя экономически 
эффективно извлекать титан вследствие его недостаточно
высокого содержания в шлаке. Подобные шлаки, содержащие 
титана даже значительно больше, складируют в отвал из руд 
Бушвельдского массива в ЮАР. Здесь используют электро-
металлургический передел титаномагнетитовых концентратов,
для реализации которого вязкость шлаков не является препят-
ствием. Причиной перевода шлаков в отвалы служит только

--- [СТРАНИЦА 66] ---
64
q{p|eb`“ a`g`
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
недостаточно высокое в них содержание титана, а поэтому 
низкая эффективность его извлечения.
Обозначена возможность использования титаномагнети-
товых руд путем шихтовки их концентратов с беститанистыми
концентратами скарново-магнетитовых руд [12]. Проводили 
исследования эффективности использования титаномагне-
титовых концентратов Харловского месторождения путем
их шихтовки в соотношении от 1:7 до 1:1,4 со скарново-
магнетитовыми рудами Инского и Белорецкого месторожде-
ний на Алтае. Предполагалось использование их в доменном
процессе без заметного ухудшения качества доменной плавки
c возможностью получения легированной ванадием стали, но
при этом титан из этих концентратов практически полностью
уходит в отходы. Поэтому использовать для этой цели можно
только разновидности руд с пониженным содержанием титана
в титаномагнетите [13].
Из титаноносных габброидных интрузивов с отношением
Feвал:TiO2 менее 3 можно извлекать отдельно ильменитовый
концентрат ввиду его заметного количества в этих высокоти-
танистых породах и использовать непосредственно для про-
изводства металлического титана и титановых белил. В част-
ности в Харловском месторождении, по данным технологиче-
ских исследований, выход свободного ильменита составляет
5–11 %. Этот ильменит не содержит хромоформных вред-
ных для производства титановых белил примесей, и поэтому 
можно непосредственно его использовать для их получения,
что подтверждено соответствующими лабораторными иссле-
дованиями на примере ильменитового концентрата Харлов-
ского месторождения, из которого сернокислотным методом
переработки получают высококачественные титановые белила
марки Р-1.
Однако такие высокотитанистые массивы на юге Сибири
единичны – Харловский, Кручининский, Слюдинский. Пода-
вляющая же часть титаноносных габброидных массивов имеет
соотношение Fe:TiO2 более 3, и из них извлечение ильменита
в отдельный концентрат ввиду его незначительного количе-
ства экономически нецелесообразно [5]. Его можно извлекать
совместно с титаномагнетитом и использовать как коллектив-
ный ильменит-титаномагнетитовый концентрат.
Возможность подобного применения таких концентра-
тов доказана по результатам лабораторных и промышлен-
ных испытаний коллективных высокотитанистых концентра-
тов из ильменит-титаномагнетитовых руд Медведевского 
место рождения на Урале и руд Пудожгорского месторожде-
ния в Карелии [13] с учетом их переработки в перспективном
двухстадийном электротермическом переделе по схеме вра-
щающаяся трубчатая обжиговая печь – электропечь.
Подобные же лабораторные исследования проведены по
рудам Харловского месторождения, в которых сам коллектив-
ный концентрат является весьма высокотитанистым с содер-
жанием 23–30 % TiO2. Проведенные в ИМЕТ им. А. А. Бай-
кова при участии автора лабораторные исследования по
обогатимости и электрометаллургическому переделу коллек-
тивных харловских концентратов показали, что из них можно
получать весьма высокотитанистые шлаки, содержащие 72 %
TiO2, для эффективного извлечения из них титана и изго-
товления титановых белил [13]. При этом извлекают также
наряду с титаном входящее в состав ильменитовых концен-
тратов железо, содержание которого в них достигает 36 %.
Такое использование коллективных концентратов, как пока-
зали расчеты, экономически более выгодно, чем применение
по отдельности ильменитовых и титаномагнетитовых концен-
тратов.
Коллективные концентраты или отдельно титаномагнети-
товые концентраты после извлечения из руд свободного иль-
менита автор предлагает также использовать посредством их
шихтовки с ильменитовыми концентратами крупных титано-
циркониевых (циркон-ильменитовых) месторождений, в част-
ности Западной Сибири – Ордынским, Тарским, Туганским,
Георгиевским и др. Ильменитовые концентраты этих место-
рождений в связи с высоким содержанием в них вредных
для получения титановых белил примесей – ванадия, хрома,
кобальта, марганца, не пригодны для непосредственной пере-
работки их в титановые белила, так как они являются хромо-
форными, т. е. придают им нежелательное окрашивание. Для
приготовления этих белил, как известно, используют более
90 % всего добываемого в мире титанового сырья. Однако
в случае их подшихтовки к высокотитанистым титаномагне-
титовым или коллективным концентратам в достаточно боль-
шом процентном соотношении и последующей переработки по
методике электрометаллургического передела все отмечен-
ные недостатки данных концентратов оборачиваются их преи-
муществами, так как все примеси переходят в сталь, делая ее
природно-легированной этими компонентами. При этом спо-
собе получают очень высокотитанистые шлаки (до 60–80 % 
TiO2), являющиеся высококачественным сырьем для получе-
ния титановых белил и металлического титана. Также из рас-
плавленного металла после удаления шлаков можно экономи-
чески эффективно отдельно извлекать ванадий для его про-
мышленного использования.
К числу факторов, стимулирующих использование титано-
циркониевых россыпей, относится наличие в них, кроме иль-
менита, также остродефицитного в России циркона и минерала
монацита, содержащего ценный элемент – торий. Такие мона-
цитсодержащие россыпи известны на юге Западной Сибири,
т. е. недалеко от Новокузнецких металлургических комбинатов.
Например, сейчас начинают разрабатывать Туганское место-
рождение в Томской области, которое также может служить
сырьевой базой для создания ториевой атомной энергетики.
В числе дополнительных шихтовочных добавок при перера-
ботке нефелиновых руд, по мнению автора, можно также рас-
сматривать руды карбонатно-марганцевого Усинского место-
рождения. Тем более что их планировали перево зить с место-
рождения по железной дороге в Красноярск через город 

--- [СТРАНИЦА 67] ---
65
q{p|eb`“ a`g`
 	
, 2026,  4
Ачинск, имеющий глиноземный нефелиноперерабатывающий 
комбинат. Это позволило бы снизить добавку известняка при
технологической переработке руд и повысить экономическую 
эффективность получения глинозема за счет попутного про-
изводства марганца. Для обоих типов руд обычно используют 
сходный начальный способ их переработки – высокотемпера-
турный обжиг. Но для оценки такой возможности использова-
ния необходимы специальные исследования.
Высокоосновный алюминийсодержащий плагиоклазовый
концентрат Харловского массива, содержащий 32 % Al2O3 по 
данным минералогических исследований [1], можно исполь-
зовать на Ачинском глиноземном комбинате, где уже пере-
рабатывают нефелиновые руды – уртиты Кия-Шалтырского 
месторождения. Нефелин является комплексным сырьем,
переработка которого позволяет наряду с глиноземом полу-
чать соду, поташ и цемент. В технологическом процессе на 
этом комбинате используют подшихтовку к нефелиновой руде 
известняка в соотношении 1:2 из Мазульского месторожде-
ния. На 1 т глинозема получают 1 т соды и поташа и около 
7,5 т цемента. Компоненты шихты дозируют в таком соотно-
шении, чтобы на каждый моль SiO2 приходилось 2 моля CаО. 
Последнее необходимо для получения в процессе спекания 
двухкальциевого силиката.
Для использования плагиоклазовых концентратов не надо
существенно менять технологический процесс на комби-
нате. Плагиоклазовые концентраты можно просто подшихто-
вывать в какой-либо пропорции к нефелиновым рудам. При 
этом в высокоосновном плагиоклазовом концентрате, напри-
мер харловском, содержится глинозема на 6 % больше, чем 
в самых высококачественных используемых на комбинате кия-
шалтырских нефелиновых рудах. Следовательно, благодаря 
им можно повысить содержание глинозема в шихте, учиты-
вая, что в Кия-Шалтырском месторождении в отвалах сохра-
нились значительные ресурсы некондиционных руд с еще 
более низким содержанием в них глинозема, а руды плани-
руемого к разработке Горячегорского месторождения беднее 
промышленных руд по содержанию нефелина и требуют обога-
щения. Поэтому эти ресурсы можно использовать совместно
с более высокоглиноземистыми плагиоклазовыми концентра-
тами, доводя в шихте содержание глинозема до такого уровня, 
что и в кондиционных нефелиновых рудах или даже выше.
Кроме того, следует обратить внимание, что в высоко-
основном плагиоклазовом концентрате содержится около 
15 % CaO, а как отмечено выше, на Ачинском комбинате 
в шихту добавляют известняк, окись кальция которого явля-
ется необходимой добавкой в технологическом процессе. Сле-
довательно, шихтовка плагиоклазового концентрата в нефе-
линовую шихту позволяет: во-первых, уменьшить добавку 
известняка в шихту; во-вторых, увеличить содержание глино-
зема в шихте за счет его большего содержания в плагиоклазе; 
в-третьих, еще дополнительно повысить процентное содер-
жание в шихте глинозема за счет того, что будет уменьшено 
количество разубоживающей добавки известняка. Все это
может частично или полностью компенсировать экономиче-
ские потери, которые связаны с относительно меньшим содер-
жанием щелочей в плагиоклазе по сравнению с нефелином.
Были проведены технологические испытания анортози-
тов месторождений Канады и Дальнего Востока РФ на глино-
зем Иркутским филиалом ВАМИ методом спекания с извест-
няком и содой по схеме, принятой для нефелиновых сиенитов. 
Показано, что они удовлетворяют всем технологическим тре-
бованиям, предъявляемым к нефелиновому сырью, но имеют 
более низкое содержание щелочей и глинозема [14], а зна-
чит, получение из них глинозема экономически менее эффек-
тивно.
Известен способ получения алюминия из анортозитов
(патент РФ № 2009273), который включает обработку анор-
тозитов с образованием хлорида алюминия и его электро-
лиз в расплаве с последующей обработкой соединениями 
фтора и хлора. Также известен способ переработки анорто-
зитов с применением гидрофторида аммония [15]. Эти спо-
собы не применимы на Ачинском комбинате, так как потре-
буют  кардинального изменения технологической схемы пере-
работки и применения химически агрессивных химикатов.
Известны способы получения глинозема из нефелиновых 
руд путем подшихтовки к ним сырья различных типов. Пред-
ложена подшихтовка каолиновых глин в соотношении 1:1 
(патент СССР № 16888). Недостатками этого способа явля-
ются: использование дорогостоящего сырья, каковым служат
каолиновые глины, и необходимость перестройки технологи-
ческого режима. Тем не менее в 2019 г. в Ачинске обсуж-
дали возможность строительства опытного участка по получе-
нию глинозема c использованием каолинового сырья. Предло-
жена также комплексная переработка на Ачинском комбинате
некондиционных нефелиновых руд с использованием добавок 
техногенного происхождения – шлаков ферротитанового про-
изводства, гипсоангидритового техногенного сырьевого ком-
понента, золы ТЭЦ и отработанного огнеупорного шамотного
кирпича (отходов складирования футеровки металлургиче-
ских печей) [16]. Интересно, что шамотный кирпич по своим
физико-химическим параметрам, в частности по содержанию 
глинозема и кремнезема, весьма близок к харловскому пла-
гиоклазовому концентрату, который, однако, содержит больше 
его добавок, положительно влияющих на производство глино-
зема, т. е. на 15 % больше CaO и на 3 % больше Nа2O. Отме-
чено, что промышленные испытания показали достаточно
высокий уровень извлечения окиси алюминия из шамотного
кирпича, и возможности его использования в качестве глино-
земсодержащей добавки в нефелиновую шихту, а извлечение
глинозема находится на уровне 91–91,5 %. Опыты проводили 
при дозировке шамотного кирпича от 10 до 50 % от нефели-
новой шихты. Все это подтверждает возможность аналогич-
ного использования плагиоклазового концентрата Харловского
титаноносного габброидного массива.

--- [СТРАНИЦА 68] ---
66
q{p|eb`“ a`g`
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
Известен способ переработки некачественных нефелиновых
руд (патент РФ № 2300498) с содержанием Al2O3 менее 25 %,
включающий приготовление нефелино-содово-известняковой
шихты с добавлением в нее боксита в количестве 10–20 %
с последующим спеканием и гидрохимической переработкой
спека с получением глинозема и содопродуктов [17]. Добавку
боксита осуществляют с целью повышения содержания Al2O3
в рудной составляющей нефелиновой шихты до уровня не менее
содержания Al2O3 в высокосортной нефелиновой руде (26,5 %).
Недостатком этого способа является использование дорогосто-
ящего бокситового сырья, которое может быть использовано
и самостоятельно для получения глинозема.
Предлагаемое автором использование в качестве ших-
товки нефелиновых руд с высокоосновными плагиоклазами 
обладает некоторыми отличительными признаками:
• впервые в мировой практике предлагают использовать
огромные ресурсы высокоосновных породообразующих пла-
гиоклазов титаноносных габброидных интрузивов в качестве
комплексного алюминиевого сырья на действующих предпри-
ятиях для получения глинозема путем шихтовки их концентра-
тов с нефелиновыми рудами;
• руды трех типов месторождений – титаноносных габбро-
идных интрузивов, титано-циркониевых россыпей и нефели-
новых сиенитов – будут полностью комплексно использованы 
с получением железа, ванадия, титана, алюминия, циркония,
тория, соды, поташа и цемента, с формированием группы ком-
плексных месторождений, которую можно назвать «соборной»;
• к числу важных отличительных признаков Харлов-
ского месторождения относят его благоприятное географиче-
ское расположение в обжитом сельскохозяйственном районе, 
недалеко от двух крупных, уже детально разведанных, железо-
рудных скарново-магнетитовых месторождений – Белорецкого
и Инского на Алтае. Это позволяет создать здесь один из круп-
нейших в Сибири горно-обогатительных комбинатов – БИХА-
ГОК на базе этих месторождений с Харловским в качестве 
базового обогатительного предприятия. В зонах хребтов и их 
межгорных долин с чистыми горными реками можно оборудо-
вать крупные горнолыжные, санаторно-курортные и туристи-
ческие комплексы и вновь возродить пчеловодческие пасеки, 
которые здесь были ранее в большом числе по долинам рек.
Заключение
Суммируя возможности использования месторождений юга
Западной Сибири для обеспечения России дефицитными видами
минерального сырья, можно констатировать следующее.
1. Использование титаноносных габброидных интрузивов
юга Западной Сибири как источника комплексного железо-
титанованадиево-алюминиевого сырья. Способы заключаются
в шихтовке получаемых при обогащении рудных минералов –
титаномагнетита, ильменита и плагиоклаза – с рудными концен-
тратами других месторождений с целью придания шихте опре-
деленных технологических свойств, благоприятствующих пол-
ному экономически рентабельному ее использованию.
2. Предлагается к титаномагнетитовым или коллектив-
ным ильменит-титаномагнетитовым концентратам титанонос-
ных габброидных интрузивов подшихтовывать ильменитовые
концентраты россыпных титано-циркониевых месторождений
с целью повышения титанистости этой шихты для последую-
щего электротермического передела с экономически эффек-
тивным извлечением титановых продуктов, железа и ванадия
и попутным получением из россыпных месторождений цир-
кониевого и ториевого сырья. Возможно самостоятельное
использование таких концентратов из габброидных интрузивов
в электрометаллургическом переделе с получением железа,
титановых продуктов и ванадия.
3. Использование высокоосновных плагиоклазовых кон-
центратов Харловского титаноносного габброидного интрузива
для их шихтовки с нефелиновыми рудами или их некондици-
онными разностями с целью увеличения в шихте содержа-
ния извлекаемого из них глинозема и повышения таким обра-
зом эффективности их использования. Это позволяет суще-
ственно увеличить количество извлекаемого из габброидного
интрузива сырья, сделав его малоотходным. При этом в отхо-
дах остаются только оливин, пироксены, амфибол в количе-
стве менее 35 %, которые, в свою очередь, также могут быть
использованы, например, в дорожной и строительной отрас-
лях, а попутно можно получать высокомагнезиальный оливин
в качестве огнеупорного материала.
4. Возможно использование разновидностей титаномагне-
титовых концентратов Харловского месторождения с минималь-
ным содержанием титана и повышенным присутствием ванадия
в титаномагнетите для шихтовки с магнетитовыми концентра-
тами близ расположенных скарново-магнетитовых месторожде-
ний – Инским и Белорецким, с получением при металлургиче-
ском переделе природно легированных ванадием сталей.
5. Вовлечение в эксплуатацию Усинского карбонатно-мар-
ганцевого месторождения с вероятной возможностью перера-
ботки его руд на Ачинском глиноземном комбинате как дополни-
тельной известковой добавки и с извлечением марганца.
Библиографический список
1. 
Шабалин Л. И. Полезные ископаемые в эволюции человечества. – Ново-
сибирск : Изд-во СО РАН, 2019. – 381 с.
2. 
Ignatieva M. N., Yurak V. V., Logvinenko O. A. Natural capital. Approaches to
economic assessment // Eurasian Mining. 2021. No. 1. P. 39–44.
3. 
Быч А. Ф., Батырев А. И. Марганцевые месторождения Кемеровской обла-
сти // Руды и металлы. 1998. № 2. С. 22–28.
4. 
Ильенок С.  С.  Петрология габбро-сиенитового комплекса в  Горной
Шории. – Томск : Изд-во ТГУ, 1964. – 130 с.

--- [СТРАНИЦА 69] ---
67
q{p|eb`“ a`g`
 	
, 2026,  4
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 62–67
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.09
Possible provision of the Russian industry with titanium, aluminum, manganese, 
iron ore and vanadium resources owing to development of new deposits in the 
south of Western Siberia
Information about author
L. I. Shabalin1, Senior Researcher, Doctor of Geological and Mineralogical Sciences, 
shabalinli@rambler.ru
1Siberian Research Institute of Geology, Geophysics and Mineral Raw Materials, Novosibirsk, 
Russia 
Abstract
The article discusses possibility of supplying the Russian industry with deficient minerals. 
The list of deficient minerals, approved by the Government of Russia, among other things, 
includes titanium, manganese and aluminum, which are imported from abroad on a 
large scale although Russia has huge resources of these materials. However, they occur at 
nonstandard deposits in our country. For instance, aluminum ore is produced from nepheline 
syenites which are processed like that nowhere in the world. Manganese ore represents 
carboniferous varieties which are also nowhere mined. Titanium ore concentrates mostly in 
placers, and ledge ore—in titanium-bearing gabbro massifs which start to be developed 
only at a small scale. The aim and procedure of this research consist in the review of the 
existing resources at the deposits of the deficient raw materials in the south of Western 
Siberia, and in selecting the most promising deposits and their development methods. The 
author shows that one of the most promising deposits for the preferable development to 
solve some of the problems being highlighted is the Kharlov titanium–magnetite deposit 
in the Altai Krai. The deposit holds billions of tons of mineral resources, contains such 
metallic minerals as free ilmenite, vanadium-bearing titanomagnetite and high-aluminous 
plagioclase, and represents an integrated iron–titanium–vanadium–aluminum source. 
Utilization of these minerals is possible through blending their enrichment concentrates 
with ore concentrates from other deposits, to attribute certain handing abilities to the 
blend to promote its complete and profitable use. In particular, it is proposed to blend 
titanomagnetite concentrates with ilmenite concentrates from placers, for application in 
electrometallurgy, and blend plagioclase concentrates with nepheline ore to be processed 
for the production of alumina. 
Keywords: deposit, titanium, manganese, aluminum ore, deficient raw material, blending, 
nepheline ore, titanomagnetite, titanium-bearing gabbro massifs, concentrates, mining. 
References
1. Shabalin L. I. Minerals in the mankind evolution. Novosibirsk : Izdatelstvo SO RAN,
2019. 381 p.
2. Ignatieva M. N., Yurak V. V., Logvinenko O. A. Natural capital. Approaches to economic
assessment. Eurasian Mining. 2021. No. 1. pp. 39–44.
3. Bych A. F., Batyrev A. I. Manganese deposits of the Kemerovskaya oblast.Rudy i metally. 
1998. No. 2. pp. 22–28.
4. Ilenik S. S. Petrology of gabbro–syenite series in Gornaya Shoria. Tomsk : Izdatelstvo 
TGU, 1964. 130 p.
5. Shabalin L. I. Titanomagnetite deposits (geology, genesis, prospects of commercial 
use). Novosibirsk : SNIIGGiMS, 2010. 174 p.
6. Bykhovskiy L. Z., Pakhomov F. P., Turlova M. A. Complex ore of titanomagnetite deposits
in Russia—Large mineral resources for ferrous metallurgy. Razvedka i okhrana nedr. 
2007. No. 6. pp. 20–23.
7. Pelevin A. E., Shigaeva V. N. The potential of obtaining ilmenite concentrate from
titanomagnetite ore tailings. Obogashchenie Rud. 2022. No. 2. pp. 46–52.
8. Pelevin A. E. Methods to increase the yield of ilmenite concentrate in the processing of 
titanium-containing ores. Obogashchenie Rud. 2024. No. 3. pp. 10–16.
9. Meng Q., Du Yu., Yuan Zh., Xu Yu., Zhao X. et al. Study on the mineral characteristics and 
separation performances of a low-TiO2 ilmenite. Minerals Engineering. 2022. Vol. 179.
ID 107458.
10. Fomin A. V. Prospects for the use of gravity concentration methods in nepheline
concentrate production processes. Obogashchenie Rud. 2024. No. 2. pp. 32–40.
11. Reznichenko V. A., Sadykhov G. B., Karyazin I. A. Titanomagnetites: Raw materials for a 
new model of production. Russian Metallurgy (Metally). 1997. No. 6. pp. 3–7.
12. Kalugin A. S. Iron ore formations in Siberia. Prime Iron Ore Deposits in Siberia :
Transactions of SNIIGGiMS. Novosibirsk, 1970. Vol. 96.
13. Reznichenko V. A., Ustinov V. S., Karyazin I. A., Petrunko A. N. Chemistry and
electrometallurgy of titanium. Moscow : Nauka, 1982. 277 p.
14. Sklyarova G. F. Non-conventional refractory raw materials at the Far East of Russian 
Federation. Refractories and Industrial Ceramics. 2014. No. 1. pp. 6–13.
15. Rimkevich V. S., Sorokin A. P., Pushkin A. A., Girenko I. V. Integrated processing
technology for calcium-bearing alumosilicate raw material. Journal of Mining Science. 
2017. Vol. 53, No. 4. pp. 762–770.
16. Sakhachev A. Yu. Integrated processing of low-grade nepheline ore using manmade 
additives : Thesis of Dissertation of Candidate of Engineering Sciences. Irkutsk, 2018. 21 p.
17. Vinogradov S. A. Development of efficient technology for integrated processing of 
nepheline with addition of bauxite : Thesis of Dissertation of Candidate of Engineering 
Sciences. Saint-Petersburg, 2009. 20 p.
5. Шабалин Л.  И.  Титаномагнетитовые месторождения (геология, гене-
зис, перспективы промышленного использования). – Новосибирск  : 
 СНИИГГиМС, 2010. – 174 с.
6. 
Быховский Л. З.. Пахомов Ф. П., Турлова М. А. Комплексные руды титано-
магнетитовых месторождений России – крупная минерально-сырьевая 
база черной металлургии // Разведка и охрана недр. 2007. № 6. С. 20–23.
7. 
Пелевин А. Е., Шигаева В. Н. Возможность получения ильменитового кон-
центрата из отходов обогащения титаномагнетитовой руды // Обогаще-
ние руд. 2022. № 2. С. 46–52.
8. 
Пелевин А. Е.  Способы увеличения выхода ильменитового концентрата 
при обогащении титансодержащих руд  // Обогащение руд. 2024. №  3. 
С. 10–16.
9. 
Meng Q., Du Yu., Yuan Zh., Xu Yu., Zhao X. et al. Study on the mineral 
characteristics and separation performances of a low-TiO2 ilmenite // Minerals 
Engineering. 2022. Vol. 179. ID 107458.
10. Фомин А. В. Перспективы применения гравитационных методов обога-
щения в цикле получения нефелинового концентрата // Обогащение руд. 
2024. № 2. С. 32–40.
11. Резниченко В. А., Садыхов Г. Б., Карязин И. А. Титаномагнетиты – сырье для 
новой модели производства // Металлы. 1997. № 6. С. 3–7.
12. Калугин А. С. Железорудные формации Сибири // Главнейшие железоруд-
ные месторождения Сибири : тр. СНИИГГиМС. – Новосибирск, 1970. Вып. 96.
13. Резниченко В. А., Устинов В. С., Карязин И. А., Петрунько А. Н. Электроме-
таллургия и химия титана. – М. : Наука, 1982. – 277 с.
14. Склярова Г.  Ф.  Альтернативные виды нетрадиционного огнеупорного 
сырья на территории Дальнего Востока РФ // Новые огнеупоры. 2014. № 1.
С. 6–13.
15. Римкевич В. С., Сорокин А. П., Пушкин А. А., Гиренко И. В. Технология ком-
плексной переработки кальцийсодержащего алюмосиликатного сырья //
ФТПРПИ. 2017. № 4. С. 165–174.
16. Сахачев А. Ю. Комплексная переработка некондиционных нефелиновых
руд с использованием добавок техногенного происхождения : автореф.
дис. … канд. техн. наук. – Иркутск, 2018. – 21 с.
17. Виноградов С. А. Разработка эффективной технологии комплексной пере-
работки нефелинов с добавками бокситов : автореф. дис. … канд. техн.
наук. – СПб., 2009. – 20 с.  ГЖ

--- [СТРАНИЦА 70] ---
68
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
Введение
Разработку Верхнекамского месторождения калийно-
магниевых солей (ВМКМС) осуществляют подземным спо-
собом. В породной толще над промышленной свитой пла-
стов присутствуют водоносные горизонты, и для предотвраще-
ния затопления выработанного пространства особую важность
имеет сохранение сплошности пачки пород, расположенной
между кровлей верхнего отрабатываемого пласта и подошвой 
первого снизу водоносного горизонта, называемой водозащит-
ной толщей. Обозначенные обстоятельства послужили осно-
вой для широкого распространения и применения на ВМКМС 
камерной системы разработки с поддержанием кровли лен-
точными целиками. При этом формируемая в условиях рас-
сматриваемого месторождения геомеханическая система не
является однородной вследствие многообразия геологиче-
ских и горнотехнических факторов отработки запасов полез-
ного ископаемого.
Актуальность исследований
Постепенное разрушение оставляемых междукамер-
ных целиков и междупластий сопровождается наруше-
нием естественного равновесного состояния породного мас-
сива, в результате чего происходит перемещение (сдвиже-
ние) толщи горных пород в сторону выработанного простран-
ства [1–3]. Развитие процесса сдвижения в той или иной сте-
пени оказывает отрицательное влияние на подрабатываемые 
поверхностные и подземные объекты, вызывая в них конструк-
ционные нарушения, что в конечном счете способно привести
к разрушению зданий и сооружений [4–7]. Процесс сдвиже-
ния имеет характерные особенности для каждого конкретного
месторождения и представляет собой сложное физическое
явление, находящееся в зависимости от большого числа фак-
торов. Одной из основных особенностей развития процесса
сдвижения при отработке запасов ВМКМС является образо-
вание мульд сложной формы [8–10]. Последнее обусловлено
прежде всего неоднородностью сформированной на шахтных
полях рудников геомеханической системы в сочетании с раз-
новременными сроками отработки пластов и внесения закла-
дочного материала (при его наличии).
Особую важность при исследовании особенностей раз-
вития процесса сдвижения имеют угловые параметры (УП), 
которые в обобщенной интерпретации являются комплекс-
ными показателями физико-механических свойств всей сдви-
гающейся породной толщи. Угловые параметры представляют
собой совокупность углов, каждый из которых имеет свое
практическое назначение. Знание достоверных величин этих
параметров позволяет решать широкий спектр инженерных
задач, связанных с прогнозированием ожидаемых деформа-
ций, расчетом размеров предохранительных целиков, опреде-
лением местоположения зон с опасными деформациями и др.
Величины отдельных углов из общей совокупности УП не
характеризуются универсальностью и могут существенно раз-
личаться при разработке различных месторождений полезных
ископаемых. Фундаментальный вклад в теорию исследования
угловых параметров внесли такие ученые, как С. Г. Авершин,
А. Г. Акимов, И. М. Бахурин, Г. Н. Кузнецов, И. М. Петухов,
М. А. Иофис, А. Н. Медянцев, В. И. Мякенький, А. Д. Сашу-
рин, Ю. В. Посыльный, А. Г. Шадрин, H. Kratzsch, S. Knothe,
B. N. Whittaker, S. S. Peng и многие другие. Среди исследо-
вательских работ последних лет выделяются труды таких уче-
ных, как С. Б. Кулибаба [11], О. В. Иванова, И. Ю. Иванов,
В. Е. Цымбалова [12], Н. В. Волкоморова, А. В. Жабко [13],
G. Feng, P. Wang [14], J. Cao, Q. Huang, L. Guo [15], J. Luo,
Y. Li, Q. Guo [16] и др.
В условиях рассматриваемого месторождения исследо-
ванием УП занимались такие ученые, как М. П. Нестеров,
УДК 622.363:622.834



 
 		
 	
 
 	 
	
 
 	


	
 
- 

Ю. С. ЩЕГОЛЬКОВ1
В , главный специалист, rabota.shegolkov@mail.ru
А. А. БАРЯХ2
Х , научный руководитель, академик РАН, д-р техн. наук
Л. О. ТЕНИСОН1
Н , начальник Проектно-аналитического управления, 
канд. техн. наук
1ПАО «Уралкалий», Березники, Россия
2Горный институт УрО РАН – филиал Пермского федерального
исследовательского центра УрО РАН, Пермь, Россия
Предложено обоснование достаточного перечня угловых пара-
метров, необходимых для решения наиболее распространенных 
инженерных и научных задач при отработке запасов Верхнекам-
ского месторождения калийно-магниевых солей.
Ключевые слова: Верхнекамское месторождение калийно-
магниевых солей, процесс сдвижения, угловые параметры, мульда, 
безопасность подрабатываемых объектов 
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.10
© Щегольков Ю. С., Барях А. А., Тенисон Л. О., 2026

--- [СТРАНИЦА 71] ---
69
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
 	
, 2026,  4
Н. Ф. Аникин, А. В. Львова, Б. А. Крайнев, Л. О. Тенисон 
и др. Основные результаты их трудов отражены в периодиче-
ски издаваемых, начиная с 1960 г., нормативных докумен-
тах – «Указаниях» и «Инструкциях», регламентирующих меры 
защиты рудников от затопления и охрану подрабатываемых 
объектов на ВМКМС. Анализируя отмеченные нормативные
документы, можно проследить, как менялись подходы к прак-
тическому использованию отдельных углов, что наглядно отра-
жено в табл. 1.
Важно учитывать, что основное внимание до 2008 г. было
уделено условию полной подработки земной поверхности 
как наиболее распространенной схеме отработки запасов на
ВМКМС. В «Указаниях» 2008 г. затронут вопрос нахождения 
граничного угла δ0 в условиях неполной подработки, а также 
дополнительно был введен угол сдвижения в условиях непол-
ной подработки ψ0, который по смысловой нагрузке соответ-
ствует аналогу угла полных сдвижений θ, а его расчет основы-
вается на глубине ведения горных работ H, ширине выработан-
ного пространства D и значении угла максимальных оседаний 
θ = 90°. В последних версиях «Указаний» понятие угла сдви-
жения δ не встречается. Предохранительные целики предло-
жено отстраивать по углам сдвиговых нарушений δ и по гра-
ничным углам δ0, последний из которых также регламентиру-
ется к использованию при расчете длин полумульд сдвижения 
L. Вследствие принятого допущения об условно горизонталь-
ном залегании калийно-магниевой залежи классификации УП
по фактору угла падения промышленных пластов не приводи-
лось ни в одной из версий нормативного документа.
Анализируя вышеизложенное, справедливо заметить, что
угол полных сдвижений в условиях неполной подработки ψ0
введен в расчет длины полумульды как промежуточный этап 
вычислений и может быть заменен углом максимального осе-
дания θ. Кроме того, подходы к практическому использова-
нию граничных углов δ0 в последних версиях «Указаний» [17, 
18] в некоторой степени противоречат их назначению, а вновь
введенные углы сдвиговых нарушений δ (определяют границы 
опасных деформаций в соляной толще) подобны по смыслу 
углам сдвижения δ (определяют границы опасных дефор-
маций на земной поверхности). Учитывая, что на некоторых 
участках месторождения можно отметить наличие в доста-
точной мере значительных углов падения промышленных пла-
стов α = 10÷12°, возникает вопрос о целесообразности вве-
дения классификации УП по этому признаку. Наличие нано-
сов, нередко достигающих мощности 20–30 м, также форми-
рует вопрос о целесообразности дополнительного использова-
ния угловых параметров в наносах.
С целью определения геометрии результирующей формы
проявления сдвижений (при отсутствии инструментальных
наблюдений над анализируемым участком шахтного поля)
можно предложить использование простого подхода, основан-
ного на сочетании отдельных виртуальных мульд сдвижения, 
образованных от каждой геомеханической зоны отработки
запасов. Сказанное обусловливает необходимость рассмотре-
ния целесообразности выделения дополнительных вспомога-
тельных углов для наиболее полного и достоверного учета осо-
бенностей развития процесса сдвижения, а также расчета его 
параметров в условиях ВМКМС.
На основании вышеизложенного можно сделать вывод 
о целесообразности обоснования оптимального перечня УП, 
необходимых для решения распространенных инженерных
и научных задач при отработке запасов рассматриваемого 
месторождения, что и является целью настоящей работы.
Таблица 1. Угловые параметры процесса сдвижения, используемые в различных версиях «Указаний» с 1960 по 2022 г.
Используемые угловые 
параметры
Практическое назначение отдельных углов в различных версиях 
нормативного документа
1960 г.
1972–2004 гг.
2008 г.
2014 и 2022 гг.
Углы сдвижения δ*
Построение предохранительных целиков
–
Граничные углы δ0
–
Расчет длин полумульд сдвижения
Построение предохранительных целиков для зданий
и сооружений, расчет длин полумульд сдвижения
Углы полных сдвижений ψ
–
Расчет длин полумульд сдвижения в условиях полной 
и неполной подработок
Углы сдвиговых нарушений δ
–
–
–
Построение предохранительных целиков 
(околоскважинных, гидроизолирующих и др.)
Углы максимальных оседаний θ
–
Определение 
местоположения точки 
с наибольшим оседанием**
–
–
Углы полных сдвижений в условиях 
неполной подработки ψ0
–
–
Расчет длин полумульд сдвижения
*До 1976 г. дополнительно также использовали углы сдвижения в наносах φ
**Значение угла приведено в версиях нормативного документа 1976–1994 гг.

--- [СТРАНИЦА 72] ---
70
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
Материалы и методы исследования
В качестве исходных материалов для проведения иссле-
дования послужили нормативные документы по теме исследо-
вания, планы шахтных полей с параметрами отработки запа-
сов, информация о подрабатываемой породной толще, сфор-
мированная на основании данных геологической разведки
и дополненная результатами физико-механического опробова-
ния пород массива.
В качестве методов исследования, использованных в рам-
ках настоящей работы, послужили обзор литературных источ-
ников и нормативной документации по рассматриваемой тема-
тике исследования, отбор, обработка и анализ геологических 
данных и результатов опробования на физико-механические
свойства пород, аналитическая обработка сформированного
массива информации.
Результаты исследования и их обсуждение
Анализ основных факторов, влияющих на классифи-
кацию угловых параметров процесса сдвижения в рас-
сматриваемых условиях
При классификации угловых параметров процесса сдвиже-
ния на ВМКМС особенно важно рассмотреть необходимость
учета углов падения отрабатываемых пластов и целесообраз-
ность выделения отдельных углов в наносах. Условие подра-
ботки земной поверхности (полная и неполная) рассматривать
не уместно вследствие очевидной его актуальности для рас-
сматриваемого месторождения.
Относительно углов падения отрабатываемых пластов ранее
отмечено принятое в «Указаниях» допущение о равенстве во
всех направлениях отдельных угловых параметров процесса
сдвижения. Обозначенное допущение в целом можно считать
справедливым. Убедиться в этом довольно просто на основе
укрупненной оценки распределения углов падения промышлен-
ных пластов по площади ВМКМС, которую целесообразно осу-
ществить на примере среднего пласта АБ. В качестве исходного
материала послужили значения абсолютных отметок кровли
принятого во внимание пласта, полученные на основании дан-
ных геологической разведки.
Результаты обработки обозначенных данных в программе
Surfer представлены на рис. 1*. Можно заметить, что углы паде-
ния кровли пласта АБ в основном находятся в диапазоне от 0 до
4°, что свидетельствует о преимущественно пологом залегании
всей свиты промышленных пластов. При этом участки с высо-
кими значениями углов падения (например, 12–15° в западной
части Соликамского участка или 12–18° в северо-вос точ ной ча-
сти Дурыманского участка) локализуются в немногочисленных
местах, характеризуемых наличием высокоамплитудных скла-
док. Обозначенные места имеют относительно небольшие раз-
меры, поэтому часть из них не нашла отражение на рис. 1
Изложенное свидетельствует об отсутствии целесообраз-
ности введения классификации угловых параметров по фак-
тору угла падения отрабатываемых пластов, что, в свою оче-
редь, не исключает учета последнего при установлении анали-
тических зависимостей для расчета отдельных углов.
Необходимость выделения отдельных углов в наносах
особенно актуальна для условий, когда наблюдается зна-
чительное различие в физико-механических характеристи-
ках пород, слагающих наносы и остальную часть подрабаты-
ваемой толщи. Согласно «Правилам охраны» [19], угловые
параметры в наносах учитывают при их мощности более 5 м.
Рис. 1. Углы падения кровли пласта АБ на лицензионных
участках ВМКМС в контуре калийной залежи
Боровский участок
Половодовский участок
Ново-Соликамский 
участок
Соликамский участок
Быгельско-
Троицкий участок
Усольский участок
Изверский 
участок
Березниковский 
участок
Дурыманский 
участок
Талицкий 
участок
Восточно-Талицкий участок
Усть-Яйвинский 
участок
Балахонцевский 
участок
Белопашненский 
участок
Палашерский
участок
Романовский
участок
Вогульский 
участок
Углы падения кровли
пласта, градус
0 
2 
4 
6 
8 >8
– контур калийной залежи
* В силу значительного расстояния между узлами используемой сети геологоразведочных скважин (0,5–4 км) отражена приблизительная кар-
тина распределения углов падения кровли рассматриваемого пласта.

--- [СТРАНИЦА 73] ---
71
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
 	
, 2026,  4
На ВМКМС наносы покрывают подавляющую часть осваивае-
мой площади месторождения, а их мощность достигает 65 м 
(скв. № 1018), составляя в среднем 10,6 м. Помимо нано-
сов, в разрезе оставшейся части надсолевой толщи присут-
ствуют и другие близкие к ним по крепости породы, пред-
ставленные преимущественно глинами. Для численного под-
тверждения сказанного можно сопоставить средние значения
крепости по шкале проф. М. М. Протодьяконова (f = 0,1
f
σp) 
основных типов пород, слагающих соляно-мергельную (СМТ),
терригенно-карбонатную (ТКТ), пестроцветную (ПЦТ) толщи
и четвертичные отложения. Результаты расчета, выполнен-
ного на основании данных по исследованию керна геологораз-
ведочных скважин на физико-механические свойства, пред-
ставлены в табл. 2.
Как следует из данных табл. 2, наиболее слабые породы, 
сопоставимые по крепости с теми, что слагают наносы (f до
f
1,3), представлены глинами и располагаются в терригенно-
карбонатной и пестроцветной толщах. Глинистые слои в раз-
резе обозначенных толщ распространены преимущественно 
севернее Дуринского широтного разлома и присутствуют 
более чем на половине осваиваемой части месторожде-
ния; суммарная их мощность на отдельных участках превы-
шает 110 м (скв. № 728, 701, 834, 1026 и др.) и составляет 
в среднем 25,3 м.
При сочетании слоев слабых пород в четвертичных отло-
жениях, ПЦТ и ТКТ можно получить полную картину их рас-
пространения по площади осваиваемой части месторожде-
ния. Для выделения слоев, участвующих в суммировании, 
целесо образно воспользоваться критерием мощности 5 м – 
по аналогии с ранее обозначенным критерием учитываемой 
мощности наносов. Результаты обработки геологоразведоч-
ных данных отражены на рис. 2. На большей части лицензи-
онных участков мощность находится в диапазоне значений от 
5 до 25 м, при этом показатели более 25 м относятся преи-
мущественно к западной и северной частям осваиваемой пло-
щади месторождения.
Вышеизложенное позволяет сделать вывод, что при
исследовании угловых параметров процесса сдвижения 
в условиях ВМКМС с целью формирования наиболее досто-
верных результатов расчетного определения местоположения 
характерных точек мульды необходим комплексный учет вли-
яния слабых пород во всей подрабатываемой толще. Отме-
ченный подход, в свою очередь, целесообразно реализовать 
на этапе выведения аналитических зависимостей для отдель-
ных углов, поэтому необходимость выделения УП в наносах 
отсутствует.
Рис. 2. Суммарные мощности глинистых слоев в разрезе
надсолевой толщи
Таблица 2. Значения крепости пород, слагающих ПЦТ, ТКТ 
и СМТ
Толща
Основные 
слагающие породы
Среднее значение 
коэффициента крепости f
ПЦТ
Аргиллит
3,3
Алевролит
3,8
Песчаник
4,5
Глина
1,1
ТКТ
Известняк
5,0
Песчаник
4,8
Глина
0,7
Алевролит
8,1
СМТ
Мергель
2,4
Известняк
3,4
Глина
1,6
Ангидрит
7,8
Гипс
2,6
Боровский участок
Половодовский участок
Ново-Соликамский
участок
Соликамский участок
Быгельско-
Троицкий участок
Усольский участок
Изверский 
участок
Березниковский 
участок
Дурыманский 
участок
Талицкий 
участок
Восточно-Талицкий участок
Усть-Яйвинский 
участок
Балахонцевский 
участок
Белопашненский 
участок
Палашерский 
участок
Романовский 
участок
Вогульский 
участок
ур
– контур калийной залежи
0
5
15 
25 
35 
50 
65 
80 
95
110
>110
Суммарные мощности 
глинистых слоев (>5 м) 
в разрезе надсолевой толщи 
(четв. отл., ПЦТ, ТКТ)

--- [СТРАНИЦА 74] ---
72
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
Установление достаточного перечня угловых 
параметров процесса сдвижения, необходимых для
решения распространенных инженерных и научных 
задач при отработке запасов ВМКМС
При классификации УП по отдельным группам с характер-
ными граничными условиями необходимо учитывать неодно-
родность сформированной на шахтных полях рудников геоме-
ханической системы и наличие в границах отработанных пло-
щадей целиков различного назначения (междушахтных, гидро-
изолирующих, околоскваженных и др.). В связи с этим можно
определить три основных характерных граничных условий,
требующих детальной проработки с целью установления необ-
ходимости выделения отдельных углов:
• граница выработанного пространства и нетронутого мас-
сива с протяженностью последнего в ортогональном к рассма-
триваемой границе направлении, достаточной для полного фор-
мирования краевой части мульды сдвижения** (рис. 3, тип 1);
• граница выработанного пространства и оставленного
це лика с размерами в ортогональном к рассматриваемой границе
направлении, недостаточными для полного независимого форми-
рования краевых частей мульд сдвижения (см. рис. 3, тип 2);
• граница смежных участков, различающихся по геомеха-
ническим параметрам отработки запасов (см. рис. 3, тип 3).
Применительно к граничным условиям участков 1-го типа
целесообразно использовать граничные углы δ0, углы сдвиже-
ния δ, углы полных сдвижений ψ и углы максимальных оседа-
ний θ. При этом расчет длины полумульды в условиях непол-
ной подработки можно выполнять с учетом следующей зави-
симости***:
L = 0,5D + H(ctgδ0 ± ctgθ), 
(1)
где D – ширина выработанного пространства, м; H – глуби-
H
на до почвы нижнего отработанного пласта на рассматривае-
мом участке, м.
Знак «+» в зависимости (1) применим в том случае, если 
дно мульды смещено относительно центра рассматриваемого
участка отработки шириной D в сторону удаления от постоян-
ной границы, а знак «–», наоборот, – при смещении дна в сто-
рону приближения к постоянной границе.
Если угол максимального оседания близок к 90°, то выра-
жение (1) можно преобразовать к следующему виду:
L = 0,5D + Hctgδ0. 
(2)
Представленная зависимость (2) является более простой
альтернативой методики расчета длины полумульды сдвиже-
ния в условиях неполной подработки, используемой в послед-
них версиях «Указаний». Такой расчет исключает необходи-
мость в промежуточной величине – углах полных сдвижений
в условиях неполной подработки ψ0.
Для определения численных значений деформаций на
участках 2-го типа наиболее целесообразно использовать
сочетание виртуальных краевых частей полумульд в результи-
рующую суммарную форму проявления сдвижений. В основе
такого подхода – непрерывное суммирование парных значе-
ний оседаний, устанавливаемых по каждой из рассматрива-
емых полумульд в точках пересечения их линией, параллель-
ной оси абсцисс.
** Для удовлетворения рассматриваемых условий в случае ведения горных работ с двух противоположных сторон от оставленного целика его
размеры должны обеспечивать независимое полное формирование краевых частей обеих мульд.
*** Вид представленной зависимости определен на основании классической геометрической схемы развития процесса сдвижения в главных
сечениях мульды, отраженной в [1–3, 19–21 и др.].
Рис. 3. Характерные граничные условия,
распространенные на шахтных полях рудников ВМКМС:
1, 2, 3 – типы различных граничных условий; рп. – репер
профильной линии; Hп – глубина разработки до почвы
нижнего отрабатываемого пласта, м; η – достигнутое
оседание на земной поверхности, м
3
Блок 3
2
2
2
2
Профильная линия 1
Блок 2
Блок 1
Блок 1
Блок 2
Блок 3
Профильная линия 2
1
1
1
1
1
120
Разрез по профильной линии № 1 на интервале рп. 34-54
Условные обозначения:
Ус о
е обоз а е
– отработка пл. КрII
– отработка пл. АБ
– отработка пл. КрII с закладкой
– отработка пл. Вк с закладкой
35
40
45
50
35 
40 
45 
50
В
В
АБ
АБ
КрII
КрII
1
1
1
2
2
3
3
3
5
η, м
η, м
Hп, м
Hп, м
Разрез по профильной линии № 2 на интервале рп. 38-1
Разрез по профильной линии №2 на интервале рп 38 1
35 
30 
25 
20 
15 
10
1 2 3
1 2 3
1
2
3

--- [СТРАНИЦА 75] ---
73
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
 	
, 2026,  4
Пример изложенного представлен на рис. 4, из которого 
следует, что нахождение результирующей суммарной формы 
проявления сдвижений сопряжено с установлением виртуаль-
ных размеров сочетаемых полумульд. Это, в свою очередь, 
формирует необходимость использования в зависимости от 
условий подработки углов полных сдвижений ψ или углов мак-
симальных оседаний θ, а также граничных углов δ0, позволя-
ющих установить неявные границы краевых частей полумульд
сдвижения. Последнее обстоятельство расширяет смысловую
нагрузку для углов δ0.
Граничные условия 3-го типа характеризуются отсутствием 
постоянных границ выработанного пространства, вследствие
чего для них, по определению, не применимы углы δ0, ψ и θ. 
При определении численных значений деформаций на участ-
ках такого типа целесообразно использовать схожий с ранее 
описанным для граничных условий 2-го типа сочетательный
подход виртуальных полумульд сдвижения, который в рассма-
триваемом случае может быть реализован несколькими воз-
можными способами. Среди последних уместно рассмотреть
два основных, базирующихся на принципиально разных подхо-
дах в использовании сочетаемых элементов.
Первый способ основан на сочетании виртуальных полу-
мульд, образованных от каждой из геомеханических зон, 
в результирующую суммарную форму проявления сдвижений, 
что наглядно отражено на рис. 5, а. Очевидно, что для уста-
новления размеров сочетаемых виртуальных полумульд необ-
ходимы вспомогательные углы κ и ρ, позволяющие, соответ-
ственно, установить неявные границы краевых частей и пло-
ского дна (в случае неполной подработки угол ρ уместно заме-
нить углом θ΄, отражающим местоположение предполагае-
мого максимального оседания в виртуальной мульде).
В основе второго способа лежит следующее допущение: 
при близости достигнутых оседаний над рассматриваемыми
смежными зонами их общая мульда сдвижения будет соот-
ветствовать классическим геометрическим характеристикам,
соответствующим условиям полной или неполной подработки 
земной поверхности. Экстраполируя это допущение на слу-
чай, когда в смежных зонах наблюдаются различные достигну-
тые оседания, результирующую суммарную форму проявления 
сдвижений можно разложить на сумму двух составляющих:
• общая мульда сдвижения, образованная минимальным
оседанием среди рассматриваемых зон;
• дополнительная мульда сдвижения от разности достиг-
нутых между зонами оседаний.
Наглядная 
иллюстрация 
изложенного 
представлена
на рис. 5, б, из которого видно, что определение размеров 
дополнительной мульды в рассматриваемом способе основы-
вается на использовании вспомогательных углов λ и ω, кото-
рые необходимы соответственно для установления местополо-
жения неявной границы дополнительной виртуальной мульды 
и ее плоского дна. В случае неполной подработки углы ω могут 
быть заменены углами θ’.
Существенным недостатком двух вышерассмотренных спо-
собов является невозможность достоверного решения обрат-
ных задач, связанных с разложением фактической формы 
Рис. 4. Пример сочетания краевых частей мульд
сдвижения для граничных условий 2-го типа
1
2
Рис. 5. Примеры первого (а) и второго (б) возможных
способов сочетания краевых частей мульд сдвижения
для граничных условий 3-го типа
η, м
Полумульда 1
Полумульда 2
Суммарная форма 
проявления сдвижений
ψ
ψ
δ0 δ0
АБ
КрII
1
2
η, м
Полумульда 1
Полумульда 2
Суммарная форма 
проявления сдвижений
АБ
КрII
рII
κ
κ
ρ
ρ
а
1
2
η, м
Суммарная форма 
проявления сдвижений
АБ
КрII
Полумульда от Δη
Участок общей мульды от ηmin
Δη
ω
λ
б

--- [СТРАНИЦА 76] ---
74
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
проявления сдвижений на отдельные составляющие, необхо-
димые для эмпирического установления углов κ, ρ, λ, ω и θ’. 
Совокупность последних по смысловой нагрузке близка к гра-
ничным углам δ0, углам полных сдвижений ψ и максималь-
ных оседаний θ, что дает основание предположить идентич-
ность величин или зависимостей, определяющих эти угловые
параметры. Тогда можно записать: κ ~ δ0, ρ ~ ψ, ω ~ ψ, 
λ ~ δ0 и θ’ ~ θ.
На основании вышеизложенного предлагаемые к после-
дующему рассмотрению в рамках настоящей работы угловые 
параметры процесса сдвижения для условий отработки запа-
сов ВМКМС можно свести в результирующую табл. 3, состав-
ленную с учетом рассмотренных типов граничных условий.
Выводы
1. По результатам проведенных исследований установ-
лено отсутствие необходимости введения классификации
УП по фактору угла падения отрабатываемых пластов ввиду
относительной пологости залегания последних. Также выяв-
лено отсутствие целесообразности выделения угловых пара-
метров в наносах, что обусловлено важностью комплекс-
ного учета слабых пород во всей подрабатываемой пород-
ной толще. Обозначенные обстоятельства не исключают воз-
можности учета рассмотренных факторов при определении
величин или выявлении аналитических зависимостей для
отдельных углов.
2. Для решения различных инженерных и научных задач
в области сдвижения горных пород и земной поверхности
при отработке запасов ВМКМС предлагаются к использо-
ванию четыре основных угловых параметров, наименование
и область применения которых отражены в табл. 3.
3. Используемые в настоящее время на практике фикси-
рованные величины угловых параметров процесса сдвижения 
требуют последующего пересмотра с целью установления ана-
литических зависимостей, учитывающих влияние наиболее
значимых факторов и показателя времени.
Библиографический список
1. 
Kratzsch H. Bergschadenkunde. – Berlin : Springer, 1974. – 582 s.
2. 
Посыльный Ю. В. Геометрия мульды сдвижения земной поверхности над 
горными выработками угольных шахт.  – Новочеркасск  : ЮРГТУ (НПИ),
2012. – 215 с.
3. 
Михайлова Т. В.Сдвижение и деформации пород и земной поверхности при 
ведении горных работ : учеб. пособие. – Кемерово : КузГТУ, 2017. – 110 с.
4. 
Барях А. А., Тенисон Л. О. Обоснование инженерных критериев безопас-
ной подработки водозащитной толщи на Верхнекамском месторождении
солей // Горный журнал. 2021. № 4. С. 57–63.
5. 
Усанов С. В., Коновалова Ю. П., Усанова А. В. Исследование причин повреж-
дений жилых малоэтажных зданий в  зоне влияния подземных гор-
ных работ // Известия Тульского государственного университета. Науки
о Земле. 2023. № 2. С. 334–346.
6. 
Strzałkowski P. Some Remarks on Impact of Mining Based on an Example of 
Building Deformation and Damage Caused by Mining in Conditions of Upper
Silesian Coal Basin  // Pure and Applied Geophysics. 2019. Vol.  176. Iss. 6.
P. 2595–2605.
7. 
Zhanga M., Zhangb Y., Jia M., Jiao P. Research on reasonable mining scheme for
coal recovery in thick coal seam under buildings and other structures // Journal
of Mines, Metals and Fuels. 2019. Vol. 67. No. 2. P. 90–98.
8. 
Нестеров М. П., Аникин Н. Ф. Основные закономерности деформирова-
ния земной поверхности на Верхнекамском калийном месторождении
и методы его предрасчета // Механика горных пород при разработке при-
родных солей : тр. ВНИИГ. – Л., 1974. Вып. 67. С. 3–21.
9. 
Нестеров М. П. Особенности процесса деформирования земной поверх-
ности на калийных месторождениях и специфика их учета при выборе
конструктивных мер защиты подрабатываемых объектов // Доклады на
международном Симпозиуме по защите окружающей среды от послед-
ствий подземной эксплуатации минерального сырья.  – Тузла, 1975.
С. 179–183.
10. Аникин Н. Ф., Львова А. В., Бешенцева Э. Ф. Особенности формирования
краевых частей мульд сдвижения в  условиях Верхнекамского место-
рождения // Контроль, прогнозирование и управление состоянием пород
в калийных рудниках : сб. науч. тр. – Л. : ВНИИГ, 1985. С. 152–160.
11. Кулибаба С.  Б.  Влияние кратности подработки земной поверхности на
величину угла сдвижения // Известия Тульского государственного уни-
верситета. Науки о Земле. 2022. № 4. С. 264–273.
12. Иванова О. В., Иванов И. Ю., Цымбалова В. Е. Методика определения вели-
чин углов сдвижения в  зависимости от горно-геологических факторов
при построении предохранительных целиков  // Актуальные проблемы
недропользования-2023 : матер. Междунар. науч.-практ. конф. – Ново-
черкасск : ЮРГПУ (НПИ) им. М. И. Платова, 2024. С. 259–264.
13. Волкоморова Н. В., Жабко А. В. Прямой метод определения границ областей
опасных сдвижений и обоснования угловых параметров процесса сдвиже-
ния горных пород // Известия вузов. Горный журнал. 2025. № 4. С. 66–78.
14. Feng G., Wang P. Stress environment of entry driven along gob-side through
numerical simulation incorporating the angle of break // International Journal
of Mining Science and Technology. 2020. Vol. 30. Iss. 2. P. 189–196. 
15. Cao J., Huang Q., Guo L. Subsidence prediction of overburden strata and ground
surface in shallow coal seam mining // Scientific Reports. 2021. Vol. 11. DOI:
10.1038/s41598-021-98520-9 
16. Luo J., Li Y., Guo Q., Meng X., Wang L. Research on the surface subsidence 
characteristics and prediction models caused by coal mining under the reverse
fault // Scientific Reports. 2024. Vol. 14. DOI: 10.1038/s41598-024-75182-x 
17. Указания по защите рудников от затопления и охране объектов на Верх-
некамском месторождении калийно-магниевых солей. – СПб. ; Пермь,
2014.
Таблица 3. Обобщающая информация о принятой в рам-
ках настоящей работы классификации угловых параме-
трах процесса сдвижения для условий ВМКМС
Угловые параметры 
процесса сдвижения
Типы характерных граничных 
условий
1
2
3
δ0
+
–
+
Углы полных сдвижений ψ
+
+
+
Углы максимальных оседаний θ
+
+
+
Углы сдвижения δ
+
–
–

--- [СТРАНИЦА 77] ---
75
thghj` cnpm{u onpnd h opn0eqqnb
 	
, 2026,  4
18. Указания (мероприятия) по защите рудников ПАО «Уралкалий» от зато-
пления и охране объектов на земной поверхности от вредного влияния 
подземных разработок на ВКМКС. Ч. 1, 2. – Пермь : ГИ УрО РАН, 2022.
19. ПБ 07-269–98. Правила охраны сооружений и  природных объектов от 
вредного влияния подземных горных разработок на угольных место-
рождениях. – СПб., 1998. – 291 с.
20. Орлов Г. В. Сдвижение горных пород и земной поверхности под влиянием 
подземной разработки : учеб. пособие. – М. : Горная книга, 2010. – 198 с.
21. Механика сдвижения и разрушения горных пород / под ред. К. Н. Трубец-
кого. – М. : РАН, 2019. – 360 с.  ГЖ
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 68–75
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.10
Justification of angular parameters of ground movement process during mining 
at the Verkhnekamskoe potassium–magnesium salt deposit 
Information about authors
Yu. S. Shchegolkov1, Chief Specialist, rabota.shegolkov@mail.ru
A. A. Baryakh2, Research Manager, Academician of the Russian Academy of Sciences, 
Doctor of Engineering Sciences 
L. O. Tenison1, Head of Project and Analysis Management, Candidate of Engineering 
Sciences
1Uralkali, Berezniki, Russia 
2Mining Institute—Branch of the Perm Federal Research Center, Ural Branch, Russian 
Academy of Sciences, Perm, Russia
Abstract
Angular parameters are the main component of the study of a ground movement process. 
They are used in the methods of assessing the impact of mining operations on the earth’s 
surface, and are also used in calculating the required sizes of pillars left for various purposes.
The set of angular parameters currently used at the Verkhnekamskoe potassium–
magnesium salt deposit is characterized by a number of imperfections, for example, the 
approaches to the practical use of boundary angles to some extent contradict their purpose, 
and the angle of complete displacements under conditions of incomplete undermining 
is used as an intermediate stage in calculating the length of a half-trough and can be 
replaced by the angle of maximum subsidence. Taking into account the heterogeneity of 
the geomechanical system formed at the Verkhnekamskoe potassium–magnesium salt 
deposit in combination with a large number of small safety pillars, it is possible to note 
the formation of troughs with a complex shape. This circumstance, in the absence of 
instrumental observations of the earth’s surface displacement, significantly complicates 
the determination of expected deformations. The solution to the described problem is the 
approach of combining individual virtual displacement troughs, formed under the influence 
of each geomechanical zone of mining, into the resulting total form of displacement, 
which, in turn, creates the need to consider the feasibility of identifying auxiliary angular 
parameters.
This article proposes a justification for a minimum sufficient list of angular parameters 
necessary for solving the most common engineering and scientific problems in the 
conditions of mining the deposit under consideration.
The obtained research results can be useful for improving the regulatory framework on the 
topic under discussion.
Keywords: ground movement process, angular parameters, trough, safety of undermined 
objects, Verkhnekamskoe potassium–magnesium salt deposit
References
1. Kratzsch H. Berg schadenkunde. Berlin : Springer, 1974. 582 s.
2. Posylnyi Yu. V. Geometry of a subsidence trough on ground surface above coal mines. 
Novocherkassk : YuRGTU (NPI), 2012. 215 p.
3. Mikhaylova T. V. Ground and rock movement and deformation during mining : Tutorial. 
Kemerovo : KuzGTU, 2017. 110 p.
4. Baryakh A. A., Tenison L. O. Justification of engineering safety criteria for undermining 
of water-proof layer in the Upper Kama Salt Deposit, Gornyi Zhurnal
t
. 2021. No. 4. 
pp. 57–63.
5. Usanov S. V., Konovalova Yu. P., Usanova A. V. Investigation of the causes of damage 
to residential low-rise buildings in the zone of influence of underground mining.
Izvestiya Tulskogo gosudarstvennogo universiteta. Nauki o Zemle. 2023. No. 2.
pp. 334–346.
6. Strzałkowski P. Some remarks on impact of mining based on an example of building
deformation and damage caused by mining in conditions of Upper Silesian Coal Basin. 
Pure and Applied Geophysics. 2019. Vol. 176, Iss. 6. pp. 2595–2605. 
7. Zhanga M., Zhangb Y., Jia M., Jiao P. Research on reasonable mining scheme for coal 
recovery in thick coal seam under buildings and other structures. Journal of Mines, 
Metals and Fuels. 2019. Vol. 67, No. 2. pp. 90–98.
8. Nesterov M. P., Anikin N. F. The main ground surface deformation patterns and
recalculation methods at the Upper Kama potassium deposit. Rock Mechanics in the 
Exploitation of Natural Salts : Transactions of VNIIG. Leningrad, 1974. Vol. 67. pp. 3–21.
9. Nesterov M. P. Features of ground surface deformation at potassium deposits and their
inclusion in protection design for undermined objects. Proceedings of International 
Symposium on Environmental Protection from Underground Mineral Mining Aftereffects. 
Tuzla, 1975. pp. 179–183.
10. Anikin N. F., Lvova A. V., Beshentseva E. F. Peculiarities of rims of subsidence troughs at
the Upper Kama deposit. Control, Prediction and Monitoring Rock Behavior in Potash 
Mines : Collection of Scientific Papers. Leningrad : VNIIG, 1985. pp. 152–160.
11. Kulibaba S. B. Influence of the multiplicity of the earth’s surface undermining on the
value of the subsidence angle.Izvestiya Tulskogo gosudarstvennogo universiteta. Nauki 
o Zemle. 2022. No. 4. pp. 264–273.
12. Ivanova O. V., Ivanov I. Yu., Tsymbalov V. E. Subsidence angle detection technique
based on subsurface factors for safety pillars construction. Current Issues of Subsoil 
Use–2023 : International Conference Proceedings. Novocherkassk : YuRGPU (NPI) im M.
I. Platova, 2024. pp. 259–264.
13. Volkomorova N. V., Zhabko A. V. The direct method of delineating the areas of hazardous
ground movement and justifying the angular parameters of the ground movement
process. Izvestiya vuzov. Gornyi zhurnal. 2025. No. 4. pp. 66–78. 
14. Feng G., Wang P. Stress environment of entry driven along gob -side through numerical
simulation incorporating the angle of break. International Journal of Mining Science
and Technology. 2020. Vol. 30, Iss. 2. pp. 189–196.
15. Cao J., Huang Q., Guo L. Subsidence prediction of overburden strata and ground surface
in shallow coal seam mining. Scientific Reports. 2021. Vol. 11. DOI: 10.1038/s41598-
021-98520-9
16. Luo J., Li Y., Guo Q., Meng X., Wang L. Research on the surface subsidence characteristics
and prediction models caused by coal mining under the reverse fault. Scientific 
Reports. 2024. Vol. 14. DOI: 10.1038/s41598-024-75182-x
17. Guidelines for mine flooding protection and object preservation at the Upper Kama
potassium–magnesium salt deposit. Saint-Petersburg ; Perm, 2014.
18. Guidelines (activities) for mine flooding safety at Uralkali and ground surface protection
from harmful impact of underground operations at the Upper Kama potassium–
magnesium salt deposits. Parts I and II. Perm : GI URO RAN, 2022.
19. PB 07–269–98. Safety rules for structures and natural objects to be protected from
hazardous influence of underground coal mining. Saint-Petersburg : VNIMI, 1998.
291 p. 
20. Orlov G. V. Movement of rocks and ground surface under the influence of underground
mining : Tutorial. Moscow : Gornaya kniga, 2010. 198 p.
21. Trubetskoy K. N. (Ed.). Rock movement and rock failure mechanics. Moscow : RAN,
2019. 360 p.

--- [СТРАНИЦА 78] ---
76
nanprdnb`mhe h l`Šeph`k{
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
Введение
В процессе вращательного бурения шпуров резцы испыты-
вают многочисленные нагрузки, основными из которых явля-
ются механические, абразивные и термические. Износ инстру-
мента при этом в первую очередь проявляется в области режу-
щих вставок, в связи с чем подбор материалов для их арми-
рования и выбор геометрии их контактных поверхностей явля-
ются одними из важнейших задач в горном машиностроении
[1–4].
В настоящее время совершенствование горного инстру-
мента идет в направлении поиска новых сверхтвердых ком-
позиционных материалов для армирования режущих пластин.
В связи с этим оценка величины максимальной температуры
нагрева лезвия и паяного шва между режущей вставкой и дер-
жавкой резца приобретает особую актуальность, так как позво-
ляет осуществлять выбор армирующего материала, а также
припоев и флюсов для изготовления инструмента.
Экспериментальные исследования
С целью получения этих сведений была проведена серия
экспериментов по бурению на лабораторном стенде [5] гор-
ной породы с коэффициентом крепости f = 6 по шкале проф.
f
М. М. Протодьяконова (рис. 1).
В практике ведения горных работ в настоящее время
бурение шпуров осуществляют переносными пневматиче-
скими анкероустановщиками, гидравлическими самоход-
ными бурильными машинами, а также гидравлическими 
буровыми станками, используемыми в составе проходче-
ских комбайнов. Среди всех бурильных машин наибольшей
производительностью обладают гидравлические буровые уста-
новки. В связи с этим при проведении исследований исполь-
зовали режим бурения, характерный для самоходной буро-
вой машины Fletcher, в конструкции которой реализованы два
гидравлических буровых станка для вертикального и наклон-
ного бурения.
Гидравлические буровые станки способны обеспечи-
вать большее усилие подачи в сравнении с пневматическими
машинами. В связи с этим для их оснащения обычно исполь-
зуют алмазные буровые резцы, так как вставки вольфрамо-
кобальтового инструмента не всегда способны выдержать
такие нагрузки. Бурение при этом выполняют обычно с пнев-
матической очисткой шпура.
УДК 622.23.054.54

 	
 	 
 

   	 

 	
 	 	
 	


 	*
А. Б. ЖАБИН1
Н , д-р техн. наук, проф., zhabin.tula@mail.ru
В. А. КОРНЕЕВ2
В , канд. техн. наук, доцент
В. В. КАЛИНИН 3
Н , инженер-конструктор
И. И. КУЛЕБАКИН4
Н , специалист по сопровождению 
специализированных информационных систем
Д. И. КОРНЕЕВА 5, экономист I категории
1Тульский государственный университет, Тула, Россия
2Сибирский государственный индустриальный университет, 
Новокузнецк, Россия
3ООО «Горный инструмент», Новокузнецк, Россия
4ООО «ЕвразТехника ИС», Новокузнецк, Россия
5АО «Кузнецкбизнесбанк», Новокузнецк, Россия
Представлены результаты исследования процесса нагрева
лезвия и паяного шва между режущей вставкой и державкой при
работе бурового резца. Исследование осуществляли на лабора-
торном буровом стенде с имитацией режимов бурения производ-
ственной установкой Fletcher без промывки. Температуру нагрева
инструмента измеряли после извлечения бурового става из шпура.
На основании полученных данных обоснован механизм разрушения 
режущих вставок, что приводит к снижению ресурса алмазных буро-
вых резцов при использовании пневматической очистки шпура вме-
сто гидравлической.
Ключевые слова: вращательное бурение, буровой резец, тем-
пература нагрева, изополя распределения температуры, математи-
ческое моделирование, буровая штанга, шпур, шахта
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.11
*Исследование выполнено за счет средств ФГБОУ ВО «СибГИУ», договор № 115/2025/УНИ от 01.04.2025 г.
Рис. 1. Лабораторный буровой стенд

--- [СТРАНИЦА 79] ---
77
nanprdnb`mhe h l`Šeph`k{
 	
, 2026,  4
В качестве инструмента при проведении исследований 
использовали алмазные буровые резцы РПК двухперой кон-
струкции диаметром 30 мм (рис. 2, а). Бурение осуществляли 
без промывки, с удалением отбуренной горной породы через 
пустотелую штангу ШП-22, в которую буровая мелочь посту-
пала самоходом (см. рис. 2, б). Усилие подачи резца состав-
ляло 9,8 кН, а частота вращения бурового става 335 мин–1. 
Глубина бурения достигала 800 мм.
В процессе проведения исследований периодически заме-
ряли пирометром температуру нагрева паяного шва между
режущей вставкой и корпусом бурового резца. Для осущест-
вления измерений бурение останавливали, и буровой став 
извлекали из шпура. Температура в цехе при проведении 
исследований была 15–18 °C.
Обсуждение результатов
Выполненные исследования показали, что по достиже-
нии глубины бурения 20 см рост температуры нагрева пая-
ного шва между режущей вставкой и державкой резца 
прекращается и температура достигает установившихся значе-
ний. Среднее установившееся значение температуры состав-
ляет 270±30 °C. Максимальная зафиксированная темпера-
тура при этом достигла 300 °C.
Здесь следует отметить, что данное значение температуры
ниже реальной величины нагрева инструмента в процессе 
бурения, что обусловлено остыванием резца за время оста-
нова бурового стенда и извлечения става из шпура. С учетом
этого установить истинное значение температуры нагрева воз-
можно при условии оценки величины падения температуры за
счет охлаждения. Данную задачу можно решить посредством
математического моделирования, которое в настоящее время 
нашло широкое применение при проектировании и оценке кон-
струкций горного инструмента [6–8].
Тепловая задача была решена с помощью математи-
ческого моделирования в пакете компьютерных программ 
T-FLEX CAD методом конечных элементов с учетом реко-
мендаций [9]. При этом вычисляли исходную температуру 
нагрева бурового инструмента при условии, что после его 
Физические свойства материалов, используемых
в модели
Конструктивный 
элемент, материал
Удельная 
теплоемкость, 
Дж/(кг·К)
Теплопроводность, 
Вт/(м·К)
Державка резца 
(сталь 35ХГСА)
440
43
Припой (марка ПСр 40)
20
86
Режущая пластина 
(алмазный слой)
502
2000
Режущая пластина (слой 
твердого сплава ВК6)
280
120
Штанга (сталь 35ХГСА)
440
43
Рис. 3. Изополя температуры в штанге и резце:
а – в процессе бурения в шпуре; б – после остывания при излечении из шпура
Рис. 2. Горный инструмент, используемый
при проведении эксперимента:
а – резец РПК; б – штанга ШП-22
Ø 30 мм
25 мм
52 мм
R = 17 мм
а
22 мм
16 мм
б
а
б
Температура, °С
Температура, °С
358 7
358,7
316,5
274,4
232,3
190,2
148,1
106
63,86
21,75
Режущая 
вставка
Режущая 
вставка
358,5 °С
298,8 °С
Паяный шов
Паяный шов
354,5 °С
Время: 20 с
301 4
301,4
266,4
231,4
196,5
161,5
126,6
91,63
56,67
21,71
300 4 °С
300,4 °С

--- [СТРАНИЦА 80] ---
78
nanprdnb`mhe h l`Šeph`k{
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
остывания за время извлечения из шпура температура сни-
жалась до уровня, зафиксированного пирометром (300 °C).
Сведения о физических свойствах конструкционных мате-
риалов, заданных в математической модели, приведены
в таблице. Результаты математического моделирования
представлены в виде изополей распределения температуры
в резце и штанге (рис. 3).
Полученные данные показывают, что в процессе буре-
ния температура нагрева лезвия режущей вставки достигает
порядка 359 °C, а паяного шва – около 355 °C. Таким обра-
зом, за время извлечения бурового става из шпура темпера-
тура нагрева паяного шва снизилась приблизительно на 54 °C,
а лезвий инструмента – на 60 °C. Большее охлаждение лезвия
резца по сравнению с паяным швом обусловлено более интен-
сивным конвекционным теплообменом алмазного слоя пла-
стины с воздухом при извлечении бурового става.
Одной из особенностей конструкций алмазного бурового
инструмента является использование двухслойных режущих
вставок, а также применение для пайки легкоплавких припоев
на основе серебра. Использование таких припоев обусловлено
низкой термической стойкостью алмаза.
Алмазный слой обладает наибольшей теплопроводностью
среди всех материалов, используемых в конструкции режу-
щих вставок инструмента. Термическое воздействие на резец,
об условленное его взаимодействием с горной породой, пере-
дается всему буровому ставу через данный слой.
С ростом температуры нагрева алмазного слоя его твер-
дость снижается. Помимо этого, в режущих пластинах начи-
нают возникать напряжения, обусловленные разницей тем-
пературных коэффициентов линейного расширения у метал-
лической или карбидной связующей фазы и у основной 
фазы алмаза [10]. Совокупность данных факторов приводит
к интенсивному падению ресурса алмазных резцов при ухуд-
шении условий охлаждения, что подтверждается практиче-
скими наблюдениями при бурении шпуров в угольных шахтах
с пневматической и гидравлической очисткой шпура [11].
Заключение
С учетом полученных данных можно констатировать, что
использование алмазного бурового инструмента с пневмати-
ческой очисткой шпура приводит к значительному росту тем-
пературы нагрева режущих пластин и вызывает их разруше-
ние. Таким образом, наиболее перспективным направлением
повышения ресурса буровых резцов является использование
армирующих вставок на основе композиционных материалов,
обладающих большей теплостойкостью. Одним из таких мате-
риалов является кубический нитрид бора (КНБ). Термическая
стойкость материалов на основе КНБ достигает приблизи-
тельно 920 °C против 520 °C у поликристаллических материа-
лов на основе алмаза [12].
Температура плавления припоя для крепления режущих
вставок должна быть, с одной стороны, меньше предела тепло-
стойкости армирующего материала, чтобы исключить его раз-
рушение при пайке. С другой стороны, ее величина должна
превышать температуру нагрева паяного шва между режущей
вставкой и державкой резца при бурении, т. е. быть значи-
тельно выше 355 °C. В противном случае возможно разру-
шение паяного шва при работе инструмента. Таким образом,
по результатам проведенных исследований возможно реко-
мендовать использовать для крепления режущих пластин из
КНБ к державке припой и флюс, аналогичные применяемым
при пайке режущих вставок из твердого сплава, например Л63
по ГОСТ 16130–90 с рабочей температурой 850 °C и флюс
ПВ200 с рабочей температурой 800 °C.
Библиографический список
1. 
Bolobov V. I., Chupin S. A., Le-Thanh B. Influence of pick blunting on hydraulic 
breaker capacity in fracture of granite blocks // Eurasian Mining. 2023. No. 2.
P. 100–103.
2. 
Буров А. М., Кусакин К. С., Шарикова А. В., Кривопуск Д. О. Проектирование
режущих элементов долот с  учетом кинематических и  геометрических
параметров // Инженерный вестник Дона. 2025. № 4(124). С. 791–802.
3. 
Кузнецов М. А., Баканов А. А. Исследование геометрических параметров
буровых инструментов вращательного действия // Техника и технология
горного дела. 2025. № 1(28). С. 52–69.
4. 
Прокопенко С. А., Лудзиш В. С., Равочкин Н. Н., Шадрин В. Г. Поиск инно-
Г
вационных решений по продлению эксплуатационного ресурса резцов
шахтных комбайнов // Горный журнал. 2023. № 6. С. 73–76.
5. 
Крестовоздвиженский П. Д., Корнеев В. А., Корнеев П. А. Разработка экспе-
риментального стенда для исследования конструкций буровых резцов //
Вестник Научного центра ВостНИИ по промышленной и  экологической
безопасности. 2018. № 4. С. 90–96.
6. 
Prokopenko S. A., Ludzish V. S., Sementsov V. V., Ravochkin N.  N. Tangential
rotary picks: Wear modeling and reusability evaluation // Eurasian Mining.
2023. No. 2. P. 89–92.
7. 
Сысоев Н. И., Буренков Н. Н., Чу Ким Хунг. Выбор рациональных параметров
режущей части буровых резцов с  помощью метода конечных элемен-
тов // Горное оборудование и электромеханика. 2015. № 6(115). С. 34–39.
8. 
Шемякин С. А., Шишкин Е. А. Физико-математическая модель разрушения
горных пород зубом фрезерной установки // Записки Горного института.
2021. Т. 251. С. 639–647.
9. 
Лыков А. В. Теория теплопроводности. – М. : Высшая школа, 1967. – 599 с.
10. Никитенко С. М., Кольба А. В., Анохин А. С., Кукуева Е. В. Перспективы при-
менения сверхтвердых материалов и износостойких сплавов для породо-
разрушающего инструмента // Стекло и керамика. 2015. № 12. С. 27–34.
11. Корнеев В. А., Зобнева Е. А., Корнеева Д. И. Определение ресурса алмаз-
ных буровых резцов при бурении крепких горных пород с пневматиче-
ской очисткой шпура // Наукоемкие технологии разработки и использо-
вания минеральных ресурсов. 2025. № 11. С. 135–136.
12. Инструменты из сверхтвердых материалов / под ред. А. Р. Маслова. – М. :
Машиностроение, 2005. – 554 с.  ГЖ

--- [СТРАНИЦА 81] ---
79
nanprdnb`mhe h l`Šeph`k{
 	
, 2026,  4
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 76–79
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.11
Study of heating of insert blade and brazing joint between insert and holder in 
operation of drilling cutter
Information about authors
A. B. Zhabin1, Doctor of Engineering Sciences, Professor, zhabin.tula@mail.ru
V. A. Korneev2, Candidate of Engineering Sciences, Associate Professor
V. V. Kalinin3, Design Engineer 
I. I. Kulebakin4, Dedicated Information System Supervision Specialist
D. I. Korneeva5, Cat I Economist 
1Tula State University, Tula, Russia
2Siberian State Industrial University, Novokuznetsk, Russia 
3Gorny Instrument, Novokuznetsk, Russia 
4EvrazTekhnika, Novokuznetsk, Russia
5Kuznetskbusinessbank, Novosibirsk, Russia
Abstract
During rotary drilling, cutters experience multiple loading, including the major mechanical, 
abrasive and thermal loads. The tool degradation shows up, for the first turn, at cutting 
inserts, which makes the choice of reinforcement materials and geometry of contact 
surfaces the most critical problem in the mining machine engineering. This article describes 
the studies on heating of an insert blade and a brazing insert–holder joint during operation 
of a drilling cutter. The research was carried out on a lab-scale drilling testing machine 
with simulation of drilling modes by Fletcher system without flushing. For evaluating the 
tool temperature drop during pull out from borehole, the mathematical modeling was 
performed in T-FLEX CAD.
The tools studied were two-wing PDC cutters with a diameter of 30 mm. Drilling was carried 
out without flushing, with removal of chips via a hollow rod SHP-22 where chips entered 
by gravity. The cutting thrust was 9.8 kN, and the rotation speed of the drill string was 335 
min-1. The penetration depth reached 800 mm.
The results show that during drilling, the heating temperatures of the insert blade and 
brazing joint reach 359 0C and 355 0C, respectively. During pull out of the drilling string from 
the hole, the heat temperature of the brazing joint and insert blades dropped by 54 0C and 
60 0C, respectively. 
As the heating temperature of the cutting inserts grows, the hardness of their diamond 
layer decreases. Alongside with this, in the blade inserts, stresses appear due to the different 
temperature coefficients of linear expansion in the steel-and-carbide binding phase and in 
the diamond master phase. So, removal of chips by flushing-out of holes contributes to the
higher rate cooling of the tool than in the case of blow-down. In this connection, the tool 
life is longer in operation with the hydraulic cleaning of holes as compared with the air-
aided removal of drilling chips. 
The study was supported by the Siberian State Industrial University, Contract No. 115/2025/
UNI as of April 1, 2025.
Keywords: rotary drilling, drilling cutter, heating temperature, temperature distribution 
isofields, mathematical modeling, drill rod, borehole, mine.
References
1. Bolobov V. I., Chupin S. A., Le-Thanh B. Influence of pick blunting on hydraulic breaker
capacity in fracture of granite blocks. Eurasian Mining. 2023. No. 2. pp. 100–103.
2. Burov A. M., Kusakin K. S., Sharikova A. V., Krivopusk D. O. Designing of chisel cutting
elements taking into account kinematic and geometric parameters. Inzhenernyi 
vestnik Dona. 2025. No. 4(124). pp. 791–802.
3. Kuznetsov M. A., Bakanov A. A. Study of geometrical parameters of drilling rig rotary
tools. Tekhnika i tekhnologiya gornogo dela. 2025. No. 1(28). pp. 52–69.
4. Prokopenko S. A., Ludzish V. S., Ravochkin N. N., Shadrin V. G. Finding innovative
solutions to extend in-use life of cutter picks for heading machines. Gornyi Zhurnal. 
2023. No. 6. pp. 73–76.
5. Krestovozdvizhenskiy P. D., Korneev V. A., Korneev P. A. Designing of the experimental
stand for boring bit construction research. Vestnik Nauchnogo tsentra VostNII po 
promyshelnnoy i ekologicheskoy bezopasnosti. 2018. No. 4. pp. 90–96.
6. Prokopenko S. A., Ludzish V. S., Sementsov V. V., Ravochkin N. N. Tangential rotary picks:
Wear modeling and reusability evaluation. Eurasian Mining. 2023. No. 2. pp. 89–92.
7. Sysoev N. I., Burenkov N. N., Chu Kim Hung. Choice of the Rational Parameters of 
Cutting Part Drilling Tools with Using the Finite Element Method.Gornoe oborudovanie 
i elektromekhanika. 2015. No. 6(115). pp. 34–39.
8. Shemyakin S. A., Shishkin E. A. Physical and mathematical model of rock destruction by
a milling machine cutter. Journal of Mining Institute. 2021. Vol. 251. pp. 639–647.
9. Lykov A. V. Theory of heat conductivity. Moscow : Vysshaya shkola, 1967. 599 p.
10. Nikitenko S. M., Kolba A. V., Anokhin A. S., Kukueva E. V. Prospects for using superhard 
materials and wear-resistant alloys for rock-breaking tools. Glass and Ceramics. 2016.
Vol. 72, No. 11-12. pp. 458–464. 
11. Korneev V. A., Zobneva E. A., Korneeva D. I. Estimation of diamond cutter life in hard
rock drilling with pneumatic cleaning of holes. Naukoemkie tekhnologii razrabotki i 
ispolzovaniya mineralnykh resursov. 2025. No. 11. pp. 135–136.
12. Maslov A. R. (Ed.). Tools made of superhard materials. Moscow : Mashinostroenie, 2005. 
554 p.

--- [СТРАНИЦА 82] ---
80
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
nup`m` njprf`~yei qped{
Введение
Предприятия горной промышленности являются одними
из крупнейших потребителей воды, а их системы водоочистки
относятся к наиболее важным переделам, поскольку от каче-
ства оборотных и сточных вод напрямую зависят эффектив-
ность производства [1–7] и экологическая обстановка в реги-
оне, что очень важно для «экологически ранимых» северных
[4–7] территорий (районы Сибири, Крайнего Севера и Даль-
него Востока РФ). Учитывая простоту конструкции, а также
низкий уровень затрат на строительство и эксплуатацию,
широкое применение на практике находят горизонтальные
типы отстойников [1–5, 8, 9]. Однако гравитационный метод 
осветления оборотных и сточных вод является относительно
эффективным (на уровне 60–70 %) лишь для крупнодисперс-
ных (КД) – классы +50 мкм – взвешенных частиц (ВВ),
а для извлечения из воды тонкодисперсных (ТД) – классы
–5 мкм – ВВ необходимо проведение их предварительного
агрегирования химическим или физическим способом, так
как скорость гравитационного осаждения ТДВВ в таких очист-
ных сооружениях не превышает ~0,1 мм в час, а формируе-
мый ими осадок отличается незначительной (~0,16–0,18 т/
м3) плотностью скелета [1–5, 8, 9]. В условиях ледостава
на хвосто хранилищах и в прудах-отстойниках из-за вымора-
живания верхнего (до 0,6–1,2 м и более), наиболее освет-
ленного (с минимальным содержанием взвешенных частиц)
слоя воды, а также неуплотненных донных отложений акту-
альность проблемы дополнительно возрастает. В результате
существенно снижается эффективность обогащения полезных
ископаемых (вплоть до остановки процесса обогащения из-за
низкого качества оборотной воды) и наносится существенный 
ущерб окружающей среде [1–5, 8, 9].
Актуальность проблемы
Для примера в табл. 1 представлены данные промышлен-
ной лаборатории алмазодобывающего предприятия Архангель-
ской области в виде среднего за месяц содержания шламовых
частиц (ШЧ) в оборотной воде на выходе из хвостохранилища
в течение трех периодов ледостава. При этом расход оборот-
ной воды 500 м/ч3; исходное содержание ШЧ в оборотной
воде 250 г/л; требуемое содержание ШЧ в оборотной воде –
не более 5 г/л.
Как видно из данных табл. 1, в периоды ледостава на хво-
стохранилище среднее содержание ШЧ в оборотной воде на
его выходе составляло 30,8 г/л, что в ~6 раз превышало
требуемое содержание. При этом среднее за год содержа-
ние последовательно увеличивалось с 18,8 до 38,1 г/л (в ~2 
раза), что свидетельствует о постепенном заиливании хво-
стохранилища.
Для примера в табл. 2 представлены данные промыш-
ленной лаборатории алмазодобывающего предприятия Архан-
гельской области в виде среднего за месяц содержания ВВ
в сточной воде на выходе передела отстаивания в течение
трех периодов ледостава. При этом расход сточной воды
1500 м/ч3; исходное содержание взвешенных частиц в сточ-
ной воде 1350 мг/л; требуемое содержание взвешенных
частиц в сточной воде – не более 8 мг/л.
Как следует из данных табл. 2, в периоды ледостава на 
выходе передела отстаивания среднее содержание ВВ в сточ-
ной воде составляло 46,89 мг/л, что в ~5,86 раз превышало
требуемое содержание.
Существующие методы осветления
В настоящее время для осветления оборотных и сточных
вод предприятий горной промышленности используют сле-
дующие методы очистки: механические грубой (отстаивание
УДК 622.7:534.222

  
 

	
 
 
 
  	
 
 
 

	   	-


С. А. БАХАРЕВ, д-р техн. наук, проф., taf@list.ru
Индивидуальный предприниматель, Москва, Россия
Для повышения качества и эффективности осветления больших 
объемов оборотных и сточных вод автором предложен комплексный
акустический метод (КАМ), который позволяет не только коагули-
ровать взвешенные частицы, но и принудительно осаждать их на
дно, а также сгущать и уплотнять осадок. Результаты многолетнего
использования метода КАМ в районах крайнего Севера, Сибири
и Дальнего Востока показали его эффективность в части повыше-
ния качества осветления оборотных и сточных вод в период ледо-
става на хвостохранилищах и в прудах-отстойниках.
Ключевые слова: оборотная вода, хвостохранилище, сточная
вода, пруды-отстойники, тонкодисперсные взвешенные частицы,
сгущение осадка, замедление льдообразования, разрушение льда,
нелинейная гидроакустика
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.12
© Бахарев С. А., 2026

--- [СТРАНИЦА 83] ---
81
nup`m` njprf`~yei qped{
 	
, 2026,  4
и др.) и тонкой (ультрафильтрование и др.) очистки; физико-
химические (реагентные – с использованием коагулянтов 
и др.; безреагентные – электрохимические и др.); биологиче-
ские (с помощью микроорганизмов, использующих раствори-
мые органические вещества в процессе своего питания); тер-
мические (путем испарения воды) и др. [1–5, 8–16]. Каждый 
из указанных выше методов обладает своими достоинствами 
и недостатками, но благодаря не только укрупнению частиц 
и ускоренному их осаждению (прямые эффекты для освет-
ления воды), но и сгущению жидкого слоя осадка и уплот-
нению твердого слоя осадка (косвенные методы осветления 
воды, связанные с увеличением рабочих объемов горизон-
тального типа отстойников) именно КАМ максимально полно 
отвечает критерию «эффективность – стоимость – экологи-
ческий риск», что очень важно для предприятий горной про-
мышленности, производственные площадки которых нахо-
дятся в районах Сибири, Крайнего Севера и Дальнего Вос-
тока [4–7]. Обос нуем это дополнительными преимуществами 
КАМ (замедление процесса льдообразования, уменьшение 
толщины льда, разрушение льда, предотвращение обмерза-
ния подводных конструкций и т. д.) в периоды ледостава на 
хвостохранилищах и в прудах-отстойниках.
Постановка задачи
Данная публикация призвана ознакомить специалистов
и руководителей предприятий горной промышленности с воз-
можностями КАМ, характеризующегося минимальными капи-
тальными и эксплуатационными затратами, низким энерго-
потреблением, автономностью и одновременно решающего 
целый спектр задач с использованием одного и того же ком-
плекта акустического оборудования (меняются только циф-
ровые носители специально синтезированных сигналов) по
осветлению оборотных и сточных вод, сгущению и уплотне-
нию донных отложений, замедлению процесса льдообразо-
вания, уменьшению толщины льда, разрушению льда и пре-
дотвращению обмерзания подводных конструкций в прудковой
части хвостохранилища и непосредственно в районе водоза-
борного колодца.
Сущность разработанного метода КАМ
В основе разработанного на принципах нелинейной гидро-
акустики [17, 18] метода КАМ [4, 5] применительно к освет-
лению оборотных и сточных вод, а также сгущению и уплот-
нению осадка в периоды ледостава на хвостохранилищах 
и в прудах-отстойниках лежат следующие физические меха-
низмы (табл. 3).
Анализируя физические механизмы под номерами 3–6, 
можно отметить, что они в зависимости от конкретной ситу-
ации могут дополнять друг друга.
Примеры использования КАМ
Для начала проанализируем некоторые возможности КАМ
в части осветления оборотных и сточных вод, а также уплот-
нения донных отложений в любых погодно-климатических 
условиях. Как уже отмечалось ранее, КАМ позволяет: в 2–3 
раза увеличить крупность взвешенных частиц; на 1–2 порядка
повысить скорость осаждения взвешенных частиц одинаковой 
крупности по сравнению с естественным (гравитационным) 
Таблица 1. Среднее за месяц содержание (г/л) шламовых 
частиц в оборотной воде, подаваемой из хвостохранили-
ща на обогатительную фабрику
Год /
Месяц
1-й 
год
2-й 
год
3-й год
В среднем 
за месяц
Примечание
Январь
15
40
31
30,37
Толщина льда
0,5 м
Февраль
26
18
40
28
Толщина льда
0,6 м
Март
22
50
36
36
Толщина льда
0,7 м
Октябрь
8
25
Метод 
КАМ
16,5
Становление 
льда
Ноябрь
24
31
Метод 
КАМ
27,5
Толщина льда
0,2 м
Декабрь
18
65
Метод 
КАМ
41,5
Толщина льда
0,4 м
В среднем 
за год
18,8
38,1
35,6
30,8
Таблица 2. Среднее за месяц (мг/л) содержание взве-
шенных частиц в сточной воде на выходе передела от-
стаивания
Год /
Месяц
1-й 
год
2-й 
год
3-й год
В среднем
Примечание
Январь
35,48
37,25
38
36,91
Толщина льда
0,5 м
Февраль
69,36
41,75
34,5
48,53
Толщина льда
0,6 м
Март
69,12
23,33
56
49,48
Толщина льда
0,7 м
Октябрь
46,19
87,8
72,66
68,88
Становление 
льда
Ноябрь
50,05
35,2
30,25
38,5
Толщина льда
0,2 м
Декабрь
38,7
32,3
Метод 
КАМ
35,5
Толщина льда
0,4 м
В среднем 51,49
42,93
46,26
46,89
–

--- [СТРАНИЦА 84] ---
82
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
nup`m` njprf`~yei qped{
их осаждением; в 1,3–1,5 раза увеличить плотность донных
отложений, в 5–6 раз – содержание частиц в осадке и т. д.
Для примера на рис. 1 в виде соответствующих графиков
проиллюстрированы средние диаметры исходных и акустиче-
ски коагулированных ВВ, находящихся в сточных водах алма-
зодобывающего предприятия в Архангельской области.
Как видно из рис. 1, до акустического воздействия (кри-
вая 1) ~13 % от общего количества ВВ имели средний диа-
метр 1 мкм, а ~63 % от общего количества ВВ обладали
средним диаметром 5 мкм; после акустического воздей-
ствия (кривая 2) ВВ со средним диаметром 1 мкм заре-
гистрировано вообще не было и лишь ~30 % имели сред-
ний диаметр 5 мкм (эффект КАМ составил 33 %). Мето-
дика сравнительных испытаний заключалась в одновремен-
ном отборе проб воды на входе и на выходе из двух иден-
тичных друг другу горизонтальных отстойников, работающих
параллельно друг другу. При этом в одном из отстойников
сточную воду дополнительно обрабатывали с использованием
Таблица 3. Физические механизмы, лежащие в основе комплексного акустического метода
№ п/п
Физические 
механизмы
Сущность физических механизмов/эффекты
Увеличение рабочих объемов отстойников за счет сгущения и уплотнения осадка
1
Акустическое 
сгущение
жидкого слоя осадка
Многократное увеличение числа столкновений между частицами, находящимися в нижнем слое воды,
формирование новых (более крупных) агрегоров – за счет механического присоединения менее крупных, 
но более подвижных частиц к более крупным, но менее подвижным частицам, частичное вытеснение жидкой 
фазы из микропространств между данными частицами и существенное увеличение концентрации частиц 
в придонном слое воды (сгущение жидкого слоя осадка – за счет увеличения концентрации частиц в нижнем 
слое воды и уменьшение его объема)
2
Акустическое 
уплотнение твердого 
слоя осадка
Многократное увеличение числа столкновений между частицами осадка, вытеснение жидкой фазы 
из микропространств между частицами и увеличение концентрации частиц в осадке (уплотнение осадка – 
за счет вытеснения жидкой фазы из микропространств между его частицами)
Увеличение рабочих объемов отстойников за счет уменьшения толщины льда
3
Замедление 
процесса 
льдообразования
Акустическая интенсификация разнонаправленных (прямые, отраженные и стоячие акустические волны) 
колебательных движений взвешенных частиц; акустическая интенсификация колебательных движений 
монопольного типа (сжимающихся и разжимающихся) газовых включений, находящихся в приповерхностном 
слое воды и непосредственно на поверхности (замедление процесса льдообразования за счет 
интенсификации колебательных движений примесей в большом объеме воды)
4
Уменьшение
толщины льда
Ускоренное формирование, рост и схлопывание газовых включений (растворенных и нерастворенных в воде)
под действием акустической волны конечной (большой) амплитуды (нелинейные эффекты); механическое
разрушение нижней кромки льда под воздействием направленного (в нижнюю кромку льда) излучения 
акустических волн с одновременным мягким (отраженными, а не прямыми акустическими волнами) 
сгущением жидкого слоя осадка и уплотнением твердого слоя осадка.
Уменьшение толщины льда – за счет разрушения его нижней кромки и мягкое уменьшение объема донных
отложений в большом объеме
5
Разрушение льда
Искусственная аэрация воды газовыми включениями заданного диаметра и направленное (в сторону 
газовых включений) излучение акустических волн на частотах, близких к резонансной частоте искусственно 
введенных в воду газовых включений; направленное (в сторону разрушаемого льда) излучение акустических 
волн большой амплитуды и формирование в локальном объеме нелинейных эффектов (акустическая
кавитация, акустическое течение и т. д.).
Разрушение льда под воздействием нелинейных акустических эффектов и резонансно колеблющихся газовых 
включений, введенных в воду
6
Предотвращение 
льдообразования 
в районе 
водозаборного 
колодца
Искусственная аэрация воды газовыми включениями заданного диаметра и направленное (в сторону 
газовых включений) излучение акустических волн на частотах, близких к резонансной частоте искусственно 
введенных в воду газовых включений; акустическая интенсификация разнонаправленных колебательных 
движений взвешенных частиц; акустическая интенсификация колебательных движений монопольного 
типа; излучение акустических волн большой амплитуды и формирование в локальном объеме нелинейных 
эффектов (акустическая кавитация, акустическое течение и т. д.).
Предотвращение льдообразования в районе водозаборного колодца за счет формирования подвижной 
трехфазной среды, состоящей из воды, взвешенных частиц и газовых включений

--- [СТРАНИЦА 85] ---
83
nup`m` njprf`~yei qped{
 	
, 2026,  4
Рис. 1. Средние диаметры исходных (1) и акустически
коагулированных (2) взвешенных частиц, находящихся
в сточных водах
80
60
40
20
0
Содержание, %
1
1
2
10 
100
1000
Диаметр частиц, мкм
акустического оборудования. В дальнейшем в сертифициро-
ванной лаборатории Северного арктического федерального 
университета им. М. В. Ломоносова (г. Архангельск) изме-
ряли содержание ВВ и проводили гранулометрический ана-
лиз ВВ, находящихся в «акустически обработанной» и в «кон-
трольной» пробах воды.
Оценим частную эффективность КАМ по скорости осажде-
ния частиц одинаковой крупности.
Известно, что скорость свободного осаждения частицы
(например, диаметром 5 мкм) определяется по формуле
wос
w
= Reμж/(
ж dэd ρж);  
(1)
где Re – число Рейнольдса, безразмерная величина; μж – ди-
намическая вязкость жидкости, Па·с; dэd – эквивалентный диа-
метр частицы, м; ρж – плотность жидкости, кг/м3.
wос
w
= 6,75∙10–5∙1,004∙10–3/(5∙10–6∙998) = 1,36∙10–5 м/с.
В то время как скорость осаждения частиц той же крупно-
сти под действием акустической волны, распространяющейся 
в воде сверху вниз, определяется по формуле
wос.а
w
= wстокс
w
 + wаку
w
 =
 
(2)
где wстокс
w
 – скорость осаждения частиц по закону Стокса, м/с; 
wаку
w
 – скорость движения частиц в акустическом поле, м/с; 
g – ускорение свободного падения, м/с2; ρч – плотность ча-
стицы, кг/м3; P – давление акустической волны,
P
P = 10 Па.
P
Таким образом, скорость осаждения в воде частиц одной
и той же крупности (например, диаметром 5 мкм) в акустиче-
ском поле с амплитудой акустического давления всего 10 Па 
(используемые гидроакустические излучатели обеспечивают
амплитуду акустического давления до 10 кПа на удалении 1 м 
от рабочей поверхности излучателя) на 2 порядка больше, чем 
скорость осаждения частиц по закону Стокса.
Для примера в табл. 4 представлены данные, характеризу-
ющие плотность и содержание частиц в гравитационно и аку-
стически уплотненном осадке.
Таблица 4. Физические характеристики гравитационно 
и акустически уплотненного осадка
Физический параметр 
осадка
Методы
Гравитационный
Комплексный 
акустический
Плотность осадка, г/см3
1,1002
1,5629
Содержание частиц, г/дм3
162,5
957
Эффективность КАМ
+0,4627 г/см3 (+42 %)
+794,5 г/дм3 (+488,9 %)
Рис. 2. Внешний вид акустически уплотненных донных
отложений:
а – акустически уплотненные донные отложения;
б – меха ническое изъятие акустически уплотненных
донных отложений
а
б

--- [СТРАНИЦА 86] ---
84
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
nup`m` njprf`~yei qped{
Анализируя данные, представленные в табл. 4, можно
отметить, что в процессе реализации КАМ плотность осадка
и содержание частиц в нем увеличилось на 42 и на 489 %
соответственно.
Для примера на рис. 2 показан внешний вид акустически 
уплотненных донных отложений в контролируемых (в бетон-
ной секции с определенными геометрическими размерами за
выделенный интервал времени и т. д.) условиях алмазодобы-
вающего предприятия в Архангельской области.
Анализируя фотографии, представленные на рис. 2, можно
сделать следующие выводы: по внешнему виду донные отло-
жения уплотнены (см. рис. 2, а) и изъять их можно только
механическим способом – при помощи экскаватора с удлинен-
ной стрелой (на заднем плане рис. 2, б); максимальный уро-
вень осадка (до нижней кромки межсекционных переливных
окон) регистрируется на противоположной (к направленным
вниз, а также навстречу и вдоль потока движения сточных вод,
гидроакустическим излучателям, на переднем плане рис. 2, б) 
стороне бетонной секции.
В табл. 5 представлены данные промышленной лаборато-
рии алмазодобывающего предприятия Архангельской области
в виде среднего за месяц содержания ШЧ в оборотной воде на
выходе из хвостохранилища в процессе использования КАМ
Таблица 5. Среднее за месяц содержание шламовых частиц в оборотной воде, подаваемой из хвостохранилища на обо-
гатительную фабрику
Год / Месяц
В среднем, гравитация, г/л
В среднем, метод КАМ, г/л
Разница, г/л (%)
Примечание
Январь
30,37
1,27
29,1 (95,8)
Толщина льда 0,5 м
Февраль
28
Новое хвостохранилище
–
Толщина льда 0,6 м
Март
36
Новое хвостохранилище
–
Толщина льда 0,7 м
Октябрь
16,5
6,02
10,48 (63,5)
Становление льда
Ноябрь
27,5
0,61
26,89 (97,7)
Толщина льда 0,2 м
Декабрь
41,5
0,46
41,04 (98,9)
Толщина льда 0,4 м
В среднем за год
30,80
2,09
28,71 (93,2)
Таблица 6. Среднее за месяц содержание (мг/л) взве-
шенных частиц в сточной воде на выходе передела от-
стаивания
Год /
Месяц
1-й 
год
2-й 
год
3-й 
год
В среднем
Примечание
Январь
17,1
10,3
7,1
11,5
Толщина льда 
0,5 м
Февраль
17,3
10,5
7,3
11,7
Толщина льда 
0,6 м
Март
18,6
12,2
80
12,93
Толщина льда 
0,7 м
Октябрь
19,7
15,8
8,3
14,6
Становление 
льда
Ноябрь
16,1
12
8,1
12,06
Толщина льда 
0,2 м
Декабрь
10,1
8,7
7,8
8,63
Толщина льда 
0,4 м
В среднем 
за год
16,48
11,58
7,76
11,94
Рис. 3. Внешний вид акустически уплотненных донных
отложений:
а – общий вид поверхности хвостохранилища с полыньями
и плавучим модулем; б – детальный вид полыньи с газовыми
включениями
а
б

--- [СТРАНИЦА 87] ---
85
nup`m` njprf`~yei qped{
 	
, 2026,  4
в течение 5 мес ледостава (до укладки хвостов обогащения 
в новое хвостохранилище). В первом столбце этой таблицы 
для сравнения представлены осредненные (за 3 крайних пери-
ода ледостава) данные по содержанию ШЧ в оборотной воде 
при гравитационном методе обесшламливания (осветления).
При этом расход оборотной воды 500 м/ч3; исходное содержа-
ние ШЧ в оборотной воде 250 г/л; требуемое содержание ШЧ 
в оборотной воде – не более 5 г/л.
Анализируя данные табл. 5, можно отметить, что при
использовании КАМ в период ледостава на хвостохранилище 
среднее содержание ШЧ в оборотной воде на его выходе 
составляло 2,09 г/л, что в 2,4 раза ниже требуемого содержа-
ния и на 28,71 г/л (93,2 %) меньше, несмотря на постоянный 
процесс заиливания хвостохранилища, чем при использовании
гравитационного метода (см. табл. 1).
В табл. 6 представлены данные промышленной лаборато-
рии алмазодобывающего предприятия Архангельской области
в виде среднего за месяц содержания ВВ в сточной воде на 
выходе передела отстаивания в течение трех периодов ледо-
става. При этом расход оборотной воды 1500 м/ч3; исходное 
содержание взвешенных частиц в сточной воде 1350 мг/л; 
требуемое содержание взвешенных частиц в сточной воде – 
не более 8 мг/л.
Как видно из табл. 6, в периоды ледостава на выходе 
передела отстаивания среднее (за период соответствующего 
ледостава) содержание ВВ в сточной воде поэтапно (учиты-
вая многолетнее заиливание передела отстаивания) умень-
шалось с 16,48 до 11,58 мг/л (снижение на 29,7 %) и до 
7,76 мг/л (снижение на 52,9 %), что полностью соответствует
требуемому содержанию ВВ в сточной воде (не более 8 мг/л). 
При этом среднее (за три периода ледостава) содержание ВВ 
в сточной воде составляло 11,94 мг/л, что в ~3,9 раза ниже 
аналогичного показателя (46,89 мг/л) за три крайних года гра-
витационного осветления сточных вод (см. табл. 2).
Рис. 4. Внешний вид акустически уплотненных донных отложений:
а – плавучий акустический модуль с акустической системой защиты 
от обмерзания; б – плавучая насосная станция с акустико-пузырьковой
системой защиты от обмерзания; в – направленные и ненаправленные
широкополосные акустические излучатели; г – цифровые усилители
г
мощности с блоками формирования сигналов в термошкафу
Рис. 5. Общий вид хвостохранилища (а) и пробы
оборотной воды, отобранные подо льдом
с различных горизонтов (б)
а
в
г
б

--- [СТРАНИЦА 88] ---
86
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
nup`m` njprf`~yei qped{
На рис. 3 показан внешний вид нескольких незамерза-
ющих полыней в районе расположения плавучего модуля
в составе нескольких направленных в нижнюю кромку льда
гидроакустических излучателей, вывешенных на сталь-
ных тросах под плавучими элементами из железных бочек,
в хвосто хранилище алмазодобывающего предприятия Архан-
гельской области; также представлен детальный вид полы-
ньи в районе нахождения гидроакустического излучателя.
Как видно из рис. 3, а, вокруг плавучего модуля наблюда-
ется около 4–5 незамерзающих полыней и около 4–5 участ-
ков поверхности с тонким (~1 см) льдом. Как видно из
рис. 3, б, на поверхности полыньи отмечены газовые включе-
ния, которые наряду с акустически колеблющимися в разных
направлениях взвешенными частицами препятствуют станов-
лению льда в хвостохранилище.
Для примера на рис. 4 показан внешний вид плавучего 
акустического модуля (ПАМ) (см. рис. 4, а) и плавучей насос-
ной станции (ПНС) (см. рис. 4, б) с гидроакустическими излу-
чателями и цифровыми усилителями мощности, обеспечи-
вающими защиту подводных конструкций и оборудования от 
обмерзания. При этом на ПНС дополнительно установлен ком-
прессор с распределенной (вокруг корпуса ПНС) системой
аэрации воды.
Анализируя фотографии, представленные на рис. 4, можно
сделать следующие выводы: акустическая система позво-
ляет защищать корпус ПАМ (см. рис. 4, а) от обмерзания при
толщине льда до 0,4 м (Ломоносовский ГОК, Архангельская
область), в то время как акустико-пузырьковая система дает
возможность защищать корпус ПНС (см. рис. 4, б) от обмерза-
ния при толщине льда до 1,4 м и более (Тарынский ГОК, Оймя-
конский район, Республика Саха (Якутия)); гидроакустические
излучатели (см. рис. 4, в) и цифровые усилители мощности
(см. рис. 4, г) отличаются незначительными массой и габа-
ритами и могут быть смонтированы (демонтированы) одним
оператором.
На рис. 5 показаны общий вид хвостохранилища с полы-
ньями и насосной станцией Тарынского ГОКа и пробы оборот-
ной воды, отобранные подо льдом с различных горизонтов.
Как видно из рис. 5, а, непосредственно вокруг ПАМ 
и ПНС, а также на значительном удалении от ПНС наблюда-
ются несколько полыней. Мутность проб оборотной воды, ото-
бранных подо льдом с горизонтов 0,5 и 1 м от нижней кромки
льда (две первые емкости на рис. 5, б), является незначитель-
ной (по данным измерений приборно-аналитической лабора-
тории, она не превышает 0,05 и 0,5 г/л соответственно), что
подтверждает наличие существенного объема хорошо освет-
ленной оборотной воды подо льдом.
Следует отметить, что в период предыдущего ледостава
на хвостохранилище Тарынского ГОКа содержание ШЧ в обо-
ротной воде многократно, в том числе из-за практически пол-
ного заиливания старого хвостохранилища и задержки ввода
в эксплуатацию нового, превышало требования установленного
регламента, и золотоизвлекательная фабрика (ЗИФ) на
2,5 мес была просто остановлена. При этом 1 ч простоя ЗИФ
обходился для компании в ~2,07 млн руб. (или ~50 млн руб.
в сутки). В процессе реализации КАМ содержание ШЧ в обо-
ротной воде не превышало 0,05 г/л, что позволило не только не
останавливать процесс обогащения золота в период ледостава,
но и увеличить производительность работы фабрики на 18 %.
Техническая и научная новизна
Техническая новизна заключается в использовании раз-
работанных и запатентованных автором блоков формирова-
ния и согласования сигналов с различными типами акусти-
ческих излучателей; специально синтезированных сигналов
(с заданной формой, длительностью, периодом следования
и т. д.); в возможности (путем использования съемных циф-
ровых носителей информации с различными, заранее синте-
зированными сигналами) использования одного и того же ком-
плекта акустического оборудования для решения целого спек-
тра прикладных задач – осветления воды, уплотнения осадка,
замедления процесса льдообразования и т. д.
Научная новизна заключается в одновременном использо-
вании линейных (разнонаправленное излучение волн и приве-
дение в колебательное движение взвешенных частиц и газо-
вых включений, использование отражающих свойств ниж-
ней кромки льда и т. д.) и нелинейных (акустическая кавита-
ция, акустическое течение, теплоперенос и т. д.) акустических
явлений, а также искусственных газовых включений опреде-
ленного (соответствующих длине волны акустической волны)
диаметра; в увеличении рабочих объемов горизонтального
типа отстойников (объемов осветленной воды в них) как путем 
уменьшения объемов жидкого (в первую очередь) и твер-
дого слоев осадка, так и за счет сокращения толщины льда
в них. В результате дополнительно к акустическому укрупне-
нию взвешенных частиц и их принудительному осаждению на
дно, существенно повышается качество осветления оборот-
ных и сточных вод в период ледостава на хвостохранилищах
и в прудах-отстойниках.
Выводы
Учитывая простоту конструкции, а также низкий уровень
затрат на строительство и эксплуатацию, широкое примене-
ние на практике находят горизонтальные типы отстойников.
Однако гравитационный метод осветления оборотных и сточ-
ных вод является относительно эффективным лишь для
КДВВ – класс +50 мкм. Поэтому для извлечения из воды
в таких сооружениях водоочистки ТДВВ необходимо прове-
дение их предварительного агрегирования химическим или
физическим способами. В условиях ледостава на хвостохра-
нилищах и в прудах-отстойниках из-за вымораживания верх-
него, наиболее осветленного (с минимальным содержанием
взвешенных частиц) слоя воды, а также неуплотненных дон-
ных отложений актуальность проблемы возрастает.

--- [СТРАНИЦА 89] ---
87
nup`m` njprf`~yei qped{
 	
, 2026,  4
Для повышения качества и эффективности осветления 
больших объемов оборотных и сточных вод в период ледо-
става предлагается более широко использовать метод КАМ, 
который позволяет не только коагулировать ТДВВ, но и при-
нудительно (дополнительно к гравитации) осаждать исхо-
дные и ранее акустически коагулированные ТДВВ на дно, 
сгущать и уплотнять осадок при высокой производительно-
сти акустической установки и низком (не более 5–10 Вт/
м3) энергопотреб лении, а также дополнительно замед-
лять процесс льдообразования, уменьшать толщину льда 
и т. д. Как показала практика, комплексное решение данных 
задач приводит к повышению качества осветления оборот-
ных и сточных вод в период ледостава на хвостохранилищах 
и в прудах-отстойниках, в том числе на предприятиях в райо-
нах Крайнего Севера, Сибири и Дальнего Востока.
Разработанный КАМ можно с высокой рентабельностью 
применять не только для осветления больших объемов обо-
ротных и сточных вод, в том числе в период ледостава, но 
и при обогащении полезных ископаемых, в первую очередь 
для уменьшения потерь тонкодисперсного продукта в сливах
сгустителя концентрата [19–25].
Библиографический список
1. 
Амосова Ю. Е., Матвеева М.  А.  Экологически чистое производство как
элемент устойчивого развития металлургических предприятий  // Вест-
ник Южно-Уральского государственного университета. Серия: Металлур-
гия. 2019. Т. 19. № 1. С. 43–49.
2. 
Буданов И. А., Терентьев Н. Е. Проблемы и направления технологической
модернизации металлургического комплекса России в контексте «зеле-
ного» роста экономики // Научные труды: Институт народнохозяйствен-
ного прогнозирования РАН. 2017. № 15. С. 76–91. 
3. 
Чантурия В. А. Развитие горных наук и проблемы комплексного освоения
недр Земли // Горный журнал. 2007. № 10. С. 101–112.
4. 
Бахарев С.  А. Результаты использования акустического метода очистки 
сточных вод от взвешенных веществ в  бассейне нерестовых рек Кам-
чатки // Вестник XXI. Горно-металлургическая секция. Разведка, добыча,
переработка полезных ископаемых : сб. ст. – М. : Интермет Инжиниринг,
2007. С. 43–46.
5. 
Бахарев С. А. Очистка больших объемов промышленных сточных вод на
особо охраняемых территориях // Вестник РАЕН. 2010. Т. 10. № 3. С. 40–49.
6. 
Никаноров А. М., Иванов В. В., Брызгало В. А. Реки Российской Арктики
в современных условиях антропогенного воздействия. – Ростов-на-Дону :
НОК, 2007. – 271 с.
7. 
Студенов И. И., Новоселов А. П., Павленко В. И. Физико-географическая
характеристика водных экосистем Беломорско-Кулойского полуострова
(Архангельская область) // Арктика: экология и экономика. 2013. № 1(9).
С. 36–45.
8. 
Акустическая технология в обогащении полезных ископаемых / под ред.
В. С. Ямщикова. – М. : Недра, 1987. – 232 с. 
9. 
Применение ультразвука в металлургических процессах : сб. ст. / под ред.
Н. Н. Хавского. – М. : Металлургия, 1972. – 194 с.
10. Герасимов А. М.  Влияние термического модифицирования на процессы
разделения суспензий глиносодержащих отходов  // Обогащение руд.
2022. № 2. С. 53–56.
11. Дмитриева Е. Г., Газалеева Г. И., Мусаев В. В., Клюшников А. М. Исследо-
вание процесса сгущения тонкодисперсных хвостов золотосодержащих
руд // Обогащение руд. 2022. № 1. С. 46–50. 
12. Сазонов Д. В., Антонова Е.  С.  Подбор систем аэрации для флотацион-
ной очистки воды различного состава // Вода: химия и экология. 2018.
№ 1-3(114). С. 62–67.
13. Cheraghian G. Evaluation of Clay and Fumed Silica Nanoparticles on Adsorption 
of Surfactant Polymer during Enhanced Oil Recovery // Journal of the Japan
Petroleum Institute. 2017. Vol. 60. Iss. 2. P. 85–94.
14. Cheng G., Shi C., Yan X., Zhang Z., Xu H. et al. A study of bubble-particle
interactions in a column flotation process  // Physicochemical Problems of 
Mineral Processing. 2017. Vol. 53. No. 1. Р. 17–33.
15. Prakash R., Majumder S. K., Singh A. Flotation technique: Its mechanisms
and design parameters  // Chemical Engineering and Processing  – Process
Intensification. 2018. Vol. 127. Р. 249–270. 
16. Sánchez-Góngora M.-A., Peón-Escalante I.-E., Cardona-Juárez Т., Ortega-Arroyo
L., Castaño V.  M.  Low temperature wastewater treatment and recycling by
psychrophilic biodegradation (a case study mexico) // Вода и экология: про-
блемы и решения. 2020. № 1(81). С. 13–27. 
17. Зарембо Л. К., Красильников В. А. Введение в нелинейную акустику: зву-
ковые и  ультразвуковые волны большой интенсивности. – М.  : Наука,
1966. – 519 с.
18. Руденко О. В., Солуян С. И. Теоретические основы нелинейной акустики. – 
М. : Наука, 1975. – 287 с. 
19. Чернышев А. В., Пойлов В. З., Буров В. Е., Кузьминых К. Г. Влияние ультра-
Г
звуковой обработки на физико-химические характеристики флотацион-
ных собирателей, применяемых при обесшламливании сильвинитовых
руд // Обогащение руд. 2023. № 5. С. 25–30.
20. Каллаев И. Т., Кухтина А. А., Кухтина П. А., Николаева Н. В. Влияние ультра-
звука на измельчаемость медно-молибденовых руд // Успехи современ-
ного естествознания. 2024. № 5. С. 90–97.
21. Хмелёв В. Н., Барсуков Р. В., Барсуков А. Р., Цыганок С. Н., Нестеров В. А. Уль-
тразвуковой технологический аппарат с пятью рабочими инструментами
различного диаметра для проведения научных исследований // Южно-
Сибирский научный вестник. 2022. № 4(44). С. 106–109.
22. Liu H., Yan Y., Wang W., Yu Y. Low intensity ultrasound stimulates biological
Y
activity of aerobic activated sludge // Frontiers of Environmental Science &
Engineering in China. 2007. Vol. 1. Р. 67–72. 
23. Li J., Ahn J., Liu D., Chen S., Ye X. et al. Evaluation of Ultrasound-Induced
Damage to Escherichia coli and Staphylococcus aureus by Flow Cytometry and
Transmission Electron Microscopy // Applied and Environmental Microbiology.
2016. Vol. 82. Iss. 6. Р. 1828–1837.
24. Иодис В. А. Лабораторный реактор для ультразвукового воздействия на 
пульпу кобальт-медно-никелевой руды  // Горный журнал. 2023. №  12.
С. 81–87.
25. Иодис В. А., Очеретяна С. О. Исследование влияния ультразвукового воз-
действия на кинетику процесса бактериально-химического выщелачи-
вания металлов // Маркшейдерия и недропользование. 2024. № 5(133).
С. 44–48.   ГЖ

--- [СТРАНИЦА 90] ---
88
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
nup`m` njprf`~yei qped{
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 80–88
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.12
Improvement of recycled and waste water clarification during ice-covered period
at tailings dams and settling ponds
Information about author
S. A. Bakharev1, Doctor of Engineering Sciences, Professor, taf@list.ru
1Sole Proprietorship, Moscow, Russia 
Abstract
Mines are among the largest consumers of water, and their water treatment syst ems are
among the most important process stages as the quality of recycled and waste water
directly influences production efficiency and the regional environmental situation. Given
the simplicity of their design and the low cost of construction and operation, horizontal
settling tanks are widely used in practice. However, the gravity method of clarifying
recycled and waste water is only relatively effective (at the level of 60–70%) for coarse
suspended particles of +50 μm. For extracting medium-size particles +5–50 μm in size
and, especially, finely dispersed particles –5 μm in size from water in such water treatment
systems, it is necessary to carry out preliminary aggregation of particles using the chemical
or physical methods. In the conditions of ice formation at tailings dams and settling ponds,
due to freezing of the upper (to 0.6–1.2 m and more thick) and most clarified minimal
content of suspended matter) layer of water, and because of the unconsolidated bottom
sediments, the immediacy of the described problem intensifies additionally. 
In 1999, the author proposed using a complex acoustic method (CAM) to improve the
quality and efficiency of clarifying large volumes of recycled and waste water. This method
not only coagulates the suspended solids, but also forces them to settle to the bottom (in
addition to gravity), as well as thickens and compacts the sludge, while maintaining a high
productivity of the acoustic unit due to its long (hundreds of meters) acoustic range and low
(no more than 5–10 W/m3) energy consumption. This article analyzes the results of many
years of using the CAM method to solve the following applied problems in the regions of 
the Far North, Siberia, and the Far East of Russia: slowing down the ice formation process,
reducing ice thickness, breaking ice, preventing freezing of underwater structures, etc. As
practice has shown, in addition to the traditional advantages of the CAM method, solving
these problems leads to an improvement in the quality of clarification of recycled and
waste water during the ice-covered period at tailings dams and settling ponds, including
in the Republic of Yakutia, where the ice thickness reaches 1.5 m or more and the ambient
temperature drops to -60°C or lower.
Keywords: recycled water, tailings dams, waste water, settling ponds, fine suspended
particles, sediment thickening, ice formation retardation,  ice destruction,  nonlinear
hydroacoustics.
References
1. Amosova Yu. E., Matveeva M. A. Ecologically cleaner production as an element of 
sustainable development of metallurgical enterprises. Vestnik Yuzhno-Uralskogo
gosudarstvennogo universiteta. Seriya: Metallyrgiya. 2019. Vol. 19, No. 1. pp. 43–49. 
2. Budanov I. A., Terentiev N. E. Issues and directions of Russia’s metallurgy sector
technological modernization within green growth context. Nauchnye trudy: Institut 
narodokhozyaystvennogo prognozirovaniya RAN. 2017. No. 15. pp. 76–91. 
3. Chanturiya V. A. Development of mining sciences and problems of complex development
of the earth bowels. Gornyi Zhurnal. 2007. No. 10. pp. 101–112.
4. Bakharev S. A. Results of acoustic method removal of suspended solids from waste
water in the basin of spawning streams on Kamchatka. XXI Bulletin. Mineral 
Exploration, Mining and Processing : Collected Works. Moscow: Intermet Inzhiniring,
2007. pp. 43–46.
5. Bakharev S. A. To a question methodology of clearing of great volumes of industrial 
sewage in especially guarded territories.Vestnik RAEN. 2010. Vol. 10, No. 3. pp. 40–49.
6. Nikanorov A. M., Ivanov V. V., Bryzgalo V. A. Russian Arctic rivers in the current conditions 
of anthropogenic impact. Rostov-on-Don : NOK, 2007. 271 p.
7. Studenov I. I., Novoselov A. P., Pavlenko V. I. Physical and geographical features of the
aquatic ecosystems of the White Sea-Kuloy Peninsula (Arkhangelsk Region). Arktika: 
Ekologia i Ekonomika. 2013. No. 1(9). pp. 36–45.
8. Yamshchikov V. S. (Ed.). Acoustic technology in mineral processing. Moscow : Nedra,
1987. 232 p. 
9. Khavskiy N. N. (Ed.). Application of Ultrasound in Metallurgical Processes. Collected 
Works. Moscow : Metallurgiya, 1972. 194 p.
10. Gerasimov A. M. Effects of thermal modification on the separation of clay-containing
waste slurries. Obogashchenie Rud. 2022. No. 2. pp. 53–56.
11. Dmitrieva E. G., Gazaleeva G. I., Musaev V. V., Klyushnikov A. M. A study of the 
thickening process for fine tailings of gold-bearing ores. Obogashchenie Rud. 2022.
No. 1. pp. 46–50. 
12. Sazonov D. V., Antonova E. S. The selection of aeration system for the flotation treatment
of different kinds of water. Voda: khimiya i ekologiya. 2018. No. 1-3(114). pp. 62–67.
13. Cheraghian G. Evaluation of clay and fumed silica nanoparticles on adsorption of 
surfactant polymer during enhanced oil recovery. Journal of the Japan Petroleum 
Institute. 2017. Vol. 60, Iss. 2. pp. 85–94. 
14. Cheng G., Shi C., Yan X., Zhang Z., Xu H. et al. A study of bubble–particle interactions
in a column flotation process. Physicochemical Problems of Mineral Processing. 2017.
Vol. 53, No. 1. pp. 17–33.
15. Prakash R., Majumder S. K., Singh A. Flotation technique: Its mechanisms and design
parameters. Chemical Engineering and Processing—Proce ss Intensification. 2018.
Vol. 127. pp. 249–270.
16. Sánchez-Góngora M.-A., Peón-Escalante I.-E., Cardona-Juárez Т., Ortega-Arroyo L.,
Castaño V. M. Low temperature wastewater treatment and recycling by psychrophilic
biodegradation (a case study Mexico). Voda i ekologiya: problemy i resheniya. 2020.
No. 1(81). pp. 13–27. 
17. Zarembo L. K., Krasilnikov V. A. Introduction to nonlinear acoustics : Sonic and ultrasonic
waves of high intensity. Moscow : Nauka, 1966. 519 p.
18. Rudenko O. V., Soluyan S. I. Theoretical framework of nonlinear acoustics. Moscow :
Nauka, 1975. 287 p.
19. Chernyshev A. V., Poylov V. Z., Burov V. E., Kuzminykh K. G. Effect of ultrasonic treatment
on physicochemical characteristics of flotation collectors used in sylvinite ore
desliming. Obogashchenie Rud. 2023. No. 5. pp. 25–30.
20. Kallaev I. T., Kukhtina A. A., Kukhtina P. A., Nikolaeva N. V. Impact of ultrasound on
grindability of copper–molybdenum ores. Uspekhi sovremennogo estestvoznaniya.
2024. No. 5. pp. 90–97.
21. Khmelev V. N., Barsukov R. V., Barsukov A. R., Tsyganok S. N., Nesterov V. A. Ultrasonic
technological apparatus with five working tools of different diameters for scientific
research. Yuzhno-Sibirskiy nauchnyi vestnik. 2022. No. 4(44). pp. 106–109.
22. Liu H., Yan Y., Wang W., Yu Y. Low intensity ultrasound stimulates biological activity of 
aerobic activated sludge. Frontiers of Environmental Science & Engineering in China.
2007. Vol. 1. pp. 67–72.
23. Li J., Ahn J., Liu D., Chen S., Ye X. et al. Evaluation of ultrasound-induced damage to
Escherichia coli and 
i
Staphylococcus aureus by flow cytometry and transmission
electron microscopy. Applied and Environmental Microbiology. 2016. Vol. 82, Iss. 6.
Р. 1828–1837.
24. Iodis V. A. Lab-scale reactor for ultrasonic treatment of cobalt–copper–nickel ore pulp.
Gornyi Zhurnal. 2023. No. 12. pp. 81–87.
25. Iodis V. A., Ocheretyana S. O. Study of the influence of ultrasonic influence on the
kinetics of the process of bacterial–chemical leaching of metals. Marksheyderiya i 
nedropolzovanie. 2024. No. 5(133). pp. 44–48.

--- [СТРАНИЦА 91] ---
89
cnpm`“ opnl{xkemmnqŠ| qŠp`m qmc
 	
, 2026,  4
Введение
Обычно руды, помимо основного металла или металлов,
содержат попутные компоненты с низкой ценностью. Их содер-
жание в настоящее время значительно ниже промышленных 
минимальных содержаний, в связи с чем они не могут рас-
сматриваться как металлы, имеющие промышленное значе-
ние. Такие металлы, как правило, не извлекают в виде отдель-
ных концентратов: часть их переходит в концентраты основ-
ных металлов, а другая часть остается в отходах переработки.
Согласно нормативам, принятым в СССР [1], запасы этих 
металлов утверждали одновременно с утверждением запасов 
руды и основных металлов в качестве попутных компонентов 
и учитывали в соответствующих балансах. Однако применение 
такой методологии всегда было проблематичным.
С одной стороны, она была направлена на обеспечение 
комплексного использования руд, с другой – запасы этих 
металлов утверждали как балансовые, имеющие промышлен-
ное значение, тогда как по своей природе, будучи рассмотрен-
ными отдельно, они всегда являлись забалансовыми, эконо-
мически нецелесообразными для разработки.
Рассмотрение запасов этих металлов как забалансо-
вых также является проблематичным, поскольку забалан-
совые запасы – это запасы, которые на данный момент не 
имеют экономического значения, однако в процессе эксплу-
атации месторождения сохраняется возможность их последу-
ющего освоения [2–4]. С учетом того, что данные металлы 
извлекают из недр, и при этом часть их переходит в концен-
трат и реализуется, возможность их последующего извлече-
ния не сохраняется.
С другой стороны, возникает вопрос: какие компоненты 
необходимо рассматривать в качестве попутных и запасы 
каких из них следует принимать к учету при подсчете запа-
сов попутных металлов. Вопрос является обоснованным,
поскольку практически во всех типах руд содержатся десятки 
других металлов с различными содержаниями.
Требования к комплексному освоению месторождений [5],
а также получившие в последнее время широкое распростра-
нение концепция устойчивого развития [6] и глобальная стра-
тегия перехода к «зеленой» экономике [7–13] обязывают 
использовать минеральное сырье максимально полно, извле-
кая из него все возможные ценные компоненты. Для дости-
жения указанных целей вновь приобретают актуальность тре-
бования комплексного освоения недр [14, 15], что обуслов-
ливает необходимость подтверждения и использования запа-
сов многочисленных металлов, содержащихся в рудах наряду 
с основными полезными компонентами.
Целью настоящего исследования является обоснование
целесообразности утверждения запасов многочисленных ком-
понентов, содержащихся в рудах и не имеющих промышлен-
ного значения, а также наиболее ценных из них, подлежащих 
утверждению.
Постановка задачи и обоснование методики
Постановка задачи заключается в необходимости под-
тверждения запасов многочисленных металлов, содержа-
щихся в рудах наряду с основным металлом или металлами, 
в зависимости от возможности их последующего извлечения 
в процессе добычи и коэффициента их ценности.
Возможность последующего извлечения попутных метал-
лов и их количество, сохраняемое для последующего извле-
чения Qпм, оценивали путем определения разности между их 
количеством в руде Qпмр и извлекаемым количеством в реа-
лизуемом концентрате Qпмк, что может быть выражено следу-
ющей формулой:
Qпм = Qпмр – Qпмк. 
(1)
УДК 622.7:553

 

	
 


 	 
 



 	 	 
 
	
 

 	
С. В. МАМЯН1
Н , президент общественной организации, канд. техн. 
наук, surenmamyan0588@gmail.com
А. Т. БАГДАСАРЯН2
Н , и.о. зав. кафедрой, канд. техн. наук, доцент
1 Международный центр передового опыта в области устойчивого 
управления природными ресурсами «ЭР ЭС ЭМ Армения», Ереван, 
Армения 
2 Институт горной металлургии и химических технологий
Национального политехнического университета Армении, Ереван, 
Армения
Обоснована целесообразность определения перечня попутных 
компонентов при утверждении запасов месторождений комплекс-
ных полиметаллических руд с целью их эффективного освоения.
Ключевые слова: полиметаллические руды, месторождение,
извлечение, концентрат, попутный компонент, извлекаемая цен-
ность, балансовые запасы
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.13
© Мамян С. В., Багдасарян А. Т., 2026

--- [СТРАНИЦА 92] ---
90
cnpm`“ opnl{xkemmnqŠ| qŠp`m qmc
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
Извлекаемое количество попутных металлов в реализуе-
мом концентрате Qпмк может быть определено с применением
следующих выражений [16]:
Qпмк = Qεпi;
(2)
εпi =
i
βпiγ
i пi/αпi;
(3)
γпi = (
i
kкαпi –
i
θпi)/(βпi –
i
θпi), 
(4)
где Q – количество переработанной руды, т; εпi – коэффици-
i
ент извлечения i-го металла из руды в концентрат, доли ед.;
αпi, θпi и
i
βпi – содержание
i
i-го металла соответственно в руде,
хвостах обогащения и концентрате, %; γпi – выход
i
i-го концен-
трата, доли ед.; kк – коэффициент изменения качества руды 
при добыче, доли ед.
Коэффициент ценности попутных металлов Kц
K i рассчиты-
i
вали по выражению [16, 17]:
Кц
К i =
i
Ицi/i Зпр.i, 
(5)
где Ицi – извлекаемая ценность
i
i-го металла; Зпр.i – прирост-
i
ные затраты, необходимые для извлечения i-го металла.
Перспективность попутных компонентов определяли по
формуле расчета срока перевода забалансовых запасов
в балансовые τ, предложенной проф. Ю. Агабаляном [16]:
τ = (lgЗпр.i – lg
i
Ицi)/(lgεц – lgεз), 
(6)
где εц и εз – прогнозируемое годовое изменение цен на метал-
лы и удельных затрат на добычу и переработку 1 т руды соот-
ветственно, доли ед.
Результаты исследований
С позиций комплексного использования недр исключи-
тельно важным является получение максимального экономи-
ческого эффекта (или извлечения металлов из руд) при осво-
ении месторождений данного типа.
Как известно, часть попутных металлов, содержащихся
в рудах, извлекают вместе с основным металлом (или метал-
лами) в концентрат. В случае Республики Армения их вывозят
в другие страны. В этих условиях дискуссия, постоянно веду-
щаяся между специалистами, о целесообразности утвержде-
ния либо неутверждения запасов попутных металлов, а также 
об определении перечня металлов, подлежащих утверждению,
требует обоснованного решения.
Прежде всего рассмотрим первый вопрос: следует ли
утверждать запасы попутных металлов, содержащихся
в рудах? Целесообразность утверждения попутных полезных
компонентов в горной промышленности следует оценивать
с двух позиций:
• когда в стране имеются металлургические предприятия,
осуществляющие их извлечение;
• когда в стране такие предприятия отсутствуют, а извле-
ченную в концентраты часть попутных металлов вывозят за ее
пределы посредством продажи и экспорта концентратов.
Указанные два случая, если рассматривать их с пози-
ции отдельной горнодобывающей компании, являются иден-
тичными, поскольку данные полезные компоненты не обеспе-
чивают компании дополнительной прибыли, а иногда даже
становятся причиной штрафных санкций. Если же рассма-
тривать эти случаи с точки зрения государства, на террито-
рии которого действует металлургический завод, где извле-
кают все металлы, содержащиеся в концентратах, обеспечи-
вая дополнительный доход, то их запасы однозначно подлежат
изучению и учету в недрах по фактическому количеству с уче-
том коэффициентов их извлечения в производимых концен-
тратах и выявлением их экономической ценности.
Когда вопрос решают на примере государств, в которых
отсутствуют металлургические предприятия, извлекающие
попутные полезные компоненты из концентратов (как, напри-
мер, в Республике Армения), утверждение в недрах количе-
ства попутных компонентов, содержащихся в рудах, приобре-
тает формальный характер. Вместе с тем следует отметить,
что в данном случае с точки зрения государства необходимо
применять такую методологию расчета и учета запасов этих 
металлов, которая позволит постоянно иметь о них достовер-
ную информацию.
Тем не менее, при рассмотрении данного вопроса с пози-
ций всех заинтересованных сторон он сохраняет актуаль-
ность, поскольку компания-недропользователь реализует кон-
центраты со всеми содержащимися в них попутными полез-
ными компонентами, не получая за них вознаграждения. В 
связи с этим возникает закономерный вопрос: зачем утверж-
дать запасы попутных полезных компонентов, если часть из
них экспортируется, а оплата за них не поступает? В конечном
итоге, если в будущем они приобретут промышленное значе-
ние, то при очередной переоценке запасов (в обязательном
порядке не реже одного раза в 10 лет) они будут переведены 
в категорию полезных компонентов промышленного значения
[2, 5].
В результате из запасов месторождения погашают и спи-
сывают с республиканского баланса запасы попутных компо-
нентов, утвержденные в составе добытых запасов руды. При
этом необходимо отметить, что лишь часть попутных полезных
компонентов переходит в концентраты основных компонентов,
тогда как их основная масса накапливается в местах склади-
рования отходов переработки, преимущественно в хвостохра-
нилищах [7–9]. Таким образом, извлеченные запасы попутных
полезных компонентов списывают с республиканского баланса
и более нигде не учитывают, в то время как их основная часть
фактически накоплена.
Как уже отмечалось, вопросы комплексного освоения
попутных полезных компонентов ранее регулировали в соот-
ветствии с требованиями, приведенными в источнике [1].
Эти положения в настоящее время в Республике Армения не 
действуют, однако носят характер методических указаний по
подсчету запасов попутных полезных компонентов. Согласно
этим требованиям, запасы попутных полезных компонентов
в балансовых рудах утверждают как балансовые (однако по
более низкой категории – в основном C2), а в забалансовых
рудах – как забалансовые.

--- [СТРАНИЦА 93] ---
91
cnpm`“ opnl{xkemmnqŠ| qŠp`m qmc
 	
, 2026,  4
Следует отметить, что запасы некоторых попутных полез-
ных компонентов не могут быть утверждены как балансовые, 
поскольку они не имеют промышленного значения из-за отсут-
ствия оплаты за них и нулевой извлекаемой ценности. В каче-
стве балансовых могут быть утверждены только те запасы 
полезных компонентов, стоимость которых учитывают при
расчете условного металла.
Как известно, забалансовые запасы – это запасы, исполь-
зование которых на момент оценки с учетом утвержденных 
условий природных и экологических требований экономиче-
ски нецелесообразно, однако они в дальнейшем могут быть 
переведены в балансовые [1–4]. Запасы попутных полезных 
компонентов подлежат утверждению, если доказана возмож-
ность их сохранения в недрах для последующего извлечения 
или целесообразность их хранения и сохранения для будущего 
использования.
Таким образом, та часть попутных полезных компонентов, 
которые извлекают в концентраты и безвозвратно реализуют, 
не может считаться забалансовыми запасами, поскольку они 
не могут складироваться отдельно и не сохраняются в недрах. 
В то же время та часть запасов, которая остается в отхо-
дах переработки руды и накапливается в местах их хране-
ния, преимущественно в хвостохранилищах, может считаться 
забалансовой [10, 11]. Следовательно, в качестве забалан-
совых можно рассматривать и утверждать запасы только той 
части попутных компонентов, которую не извлекают, остав-
ляют в отходах и хранят или аккумулируют на площадках 
складирования отходов, в частности в хвостохранилищах. 
Этот подход также вытекает из концепции ответственности 
горнодобывающей промышленности перед будущими поко-
лениями [6].
В отходах – хвостах обогащения – количество попутных
компонентов можно определить как прямым методом отбора
проб, так и путем косвенных расчетов. Первый вариант может 
быть затратным и трудоемким, тогда как второй вариант можно 
легко реализовать с применением формулы (1).
Рассмотрим месторождение, информация о попутных 
полезных компонентах в руде которого приведена в табл. 1.
Следует отметить, что при таком подходе в качестве балан-
совых утверждают только те попутные полезные компоненты 
(например, золото и серебро), которые извлекают в концен-
траты основных металлов и за которые недропользователь 
получает оплату. Попутные полезные компоненты, которые не
оплачивают, следует рассматривать как забалансовые.
Таким образом, с помощью такого подхода вопрос утверж-
дения запасов попутных компонентов можно считать решен-
ным. Предложено утвердить эти запасы не в недрах, а на пло-
щадках хранения отходов переработки руды как забалансовые. 
Те попутные компоненты, которые имеют балансовую значи-
мость, предложено утверждать в двух частях: извлекаемую 
и реализуемую – отдельно как балансовую, а накапливаемую 
в отходах – как забалансовую.
Следует отметить, что в случае, когда месторождение 
еще не эксплуатируют или есть остаточные запасы, попут-
ные запасы либо отсутствуют, либо только часть их накоплена
в отходах, так как на момент утверждения запасов они еще 
Таблица 1. Запасы попутных компонентов в руде, концентрате и хвостах обогащения
Попутные 
компоненты
Содержание, г/т
Количество, т
в руде
в концентрате
в хвостах
в руде
в концентрате
в хвостах
Au
0,053
2
0,03*
113
52*
61*
Ag
1,05
30
0,69*
2239,6
774*
1465*
Re
0,18
150
0,06*
383,9
256*
128*
Se
1,75
70
0,90*
3732,6
1807*
1926*
Te
0,71
28,4**
0,37*
1514,3
733*
781*
Bi
1,46
58,4**
0,75*
3114,1
1507*
1607*
Cd
0,42
16,9**
0,02
903
437*
466*
Co
19,98
799**
1,03
42606
20621*
21985*
Ga
18,74
749,7**
0,97
39975
19348*
20627*
Li
20,81
832,5**
1,07
44390
21485*
22905*
Cs
6,90
275,9**
0,36
14715
7122*
7593*
Mn
834,82
33393**
43,08
1780620
861820*
918800*
Ni
17,16
686,5**
0,89
36605
17717*
18888*
Sb
3,62
144,7**
0,19
7718
3736*
3983*
* Получено с применением формул (1)–(5).
** Рассчитано исходя из предположения, что данные компоненты характеризуются одинаковым коэффициентом извлечения, который 
фактически в данной руде определен по селену.
Остальные данные являются результатом определения содержания металлов в руде и в концентрате лабораторными анализами
и представляют собой исходные фактические показатели.

--- [СТРАНИЦА 94] ---
92
cnpm`“ opnl{xkemmnqŠ| qŠp`m qmc
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
находятся в недрах. По этой причине при подтверждении запа-
сов их следует учитывать в будущих отходах.
При такой методологии забалансовые запасы попутных
компонентов будут учтены в республиканском геологическом
балансе как запасы попутных полезных компонентов в тех-
ногенном месторождении. Определение категорий запасов
в техногенных месторождениях, их промышленной пригодно-
сти и готовности к освоению выходит за рамки настоящей ста-
тьи, однако оно может быть выполнено по аналогии с природ-
ными месторождениями с применением известных методик.
Теперь рассмотрим второй аспект: какие металлы утверж-
дать как попутные полезные компоненты, а какие – нет? Пред-
ложено решать эту задачу исходя из потенциала попутных
полезных компонентов, их коэффициента ценности и срока 
перевода в балансовые запасы с применением формул (5)
и (6).
Рассмотрим классификацию запасов и прогнозных ресур-
сов твердых полезных ископаемых Республики Армения [2],
где выделяют три категории забалансовых запасов: особо пер-
спективные, перспективные и неперспективные. Международ-
ный опыт эксплуатации техногенных месторождений показы-
вает, что их, как правило, эксплуатируют не ранее чем через
50 лет после их создания [10, 11, 18].
Анализ указанной информации и коэффициентов ценно-
сти, установленных классификацией Республики Армения,
показывает, что срок перевода перспективных забалансовых
запасов в балансовые соответствует возможной эксплуатации
техногенных месторождений не ранее чем через 50 лет после
их создания. Из этого следует, что из попутных компонентов
необходимо утверждать только те запасы, которые можно счи-
тать перспективными забалансовыми, т. е. с коэффициентом 
ценности не менее 0,5. Практическое применение положения
проверим на примере руды и содержащихся в ней попутных
полезных компонентов, рассмотренных ранее (табл. 2).
Согласно [19], приростные затраты на получение каждого
вида концентрата Зпр.i составят 3 долл. США/т, темпы еже-
i
годного роста цен на металлы εц примем 5 %, а темпы еже-
годного роста удельных затрат на добычу и переработку руды
εз – 2,5 %. При определении извлекаемой ценности отдель-
ных попутных полезных компонентов предполагается, что их
цену в концентрате учитывают исходя из содержания в кон-
центрате и 70 % рыночной цены. Что касается установле-
ния коэффициента выхода концентрата для каждого попутного
компонента, необходимого для расчета извлекаемой ценности
отдельных металлов, то его определяют следующим образом:
• по содержанию металлов в концентрате и по количеству
производимого концентрата – из утвержденных общих запа-
сов рассчитывали количество металла, переходящего в кон-
центрат;
• по разнице между количеством металлов в утвержден-
ных запасах и количеством металлов, переходящих в концен-
трат, определяли количество металлов, поступающих в отходы;
• по соотношению количества металлов в отходах
и в утвержденных запасах руды определяли их содержание
в отходах;
• с использованием содержания металлов в утвержден-
ной руде, концентрате и отходах по формуле (4) рассчитывали
выход отдельных металлов;
Таблица 2. Расчет коэффициентов ценности попутных полезных компонентов и времени их перевода в балансовые за-
пасы
Попутные 
компоненты
εз, доли 
ед. (2,5 %)
εц, доли 
ед. (5 %)
Зпр.i, долл. США
Y
Цм, долл. США
Зк, долл. США
Ицi, долл. США
Кцi
, год
Au
1,025
1,05
3
0,012
130
182
2,236
0,75
12,19
Ag
1,025
1,05
3
0,012
1,58
33,18
0,411
0,14
82,5
Re
1,025
1,05
3
0,001
4
420
0,336
0,11
90,83
Se
1,025
1,05
3
0,012
0,033
1,617
0,02
0,01
208,3
Te
1,025
1,05
3
0,012
0,077
1,53076
0,019
0,01
210,57
Bi
1,025
1,05
3
0,012
0,02
0,8176
0,01
0
236,6
S
1,025
1,05
3
0,013
0,0003
0,0042
0
0
454,46
Cd
1,025
1,05
3
0,023741
0,005
0,05926
0,001
0
318,08
Co
1,025
1,05
3
0,023741
0,04
22,37247
0,531
0,18
71,85
Ga
1,025
1,05
3
0,023741
1,236
648,6098
15,398
5,13
–67,88
Li
1,025
1,05
3
0,023741
0,00902
5,256253
0,125
0,04
131,95
Cs
1,025
1,05
3
0,023741
0,245
47,32533
1,124
0,37
40,76
Mn
1,025
1,05
3
0,023741
0,00123
28,75134
0,683
0,23
61,44
Ni
1,025
1,05
3
0,023741
0,015
7,20796
0,171
0,06
118,85
Sb
1,025
1,05
3
0,023741
0,04
4,052753
0,096
0,03
142,74

--- [СТРАНИЦА 95] ---
93
cnpm`“ opnl{xkemmnqŠ| qŠp`m qmc
 	
, 2026,  4
• путем умножения выхода отдельных металлов на их 
цену, а также с учетом того, что оплачивается 70 % стоимости 
металла, определяли извлекаемую ценность этих металлов.
Анализ данных табл. 2 показывает, что из перечисленных 
выше металлов только извлекаемая цена галлия имеет зна-
чение более 1; золото в руде обладает особо перспективным 
значением, а остальные металлы – нет. Следовательно, в спи-
сок попутных компонентов, утверждаемых в руде, можно вклю-
чить только золото.
Как следует из логики приведенных выше расчетов, вычис-
ления в табл. 2 проводили на основании того, что из попутных 
металлов на рассматриваемом месторождении будут полу-
чены отдельные концентраты. По результатам расчетов ока-
залось, что только для галлия это будет иметь экономическое 
значение, а для остальных металлов, за исключением золота, 
даже перспективного значения не отмечено, тогда как на прак-
тике они частично переходят в концентрат основного металла 
без получения отдельных концентратов.
Для окончательного решения задачи также проведен ана-
лиз целесообразности извлечения этих металлов из концен-
тратов. Расчеты выполняли в следующей последовательности 
(табл. 3):
• использовали средние данные по извлечению попутных
металлов из руды, локализованной в настоящее время в пор-
фировых концентратах;
• рассчитали содержания попутных металлов в концен-
трате, получаемом из рассматриваемой руды, на основании 
логики расчетов, выполненных в табл. 2;
• для рассматриваемого концентрата осуществили пере-
расчет затрат на извлечение попутных металлов в соответ-
ствии с их расчетным содержанием;
• по расчетным данным определили затраты на извлече-
ние 1 г металла;
• учтены текущая рыночная цена 1 г попутного металла, 
а также темпы ежегодного роста удельных затрат на пере-
работку концентрата εз и темпы ежегодного роста цен на 
металлы εц, как в табл. 2;
• выполнили расчет извлекаемой ценности попутных
металлов при их извлечении из концентрата; при значении
менее 1 дополнительно рассчитали время, при котором дан-
ный показатель достигнет значения 1.
Проведенные расчеты показали, что в концентрате, полу-
чаемом из руды рассматриваемого месторождения, имеют 
экономическую целесообразность извлечения (коэффици-
ент ценности более 1) следующие металлы: золото, сере-
бро, рений, сера, кобальт, галлий и никель. Металлы, обла-
дающие перспективной ценностью для извлечения, – это тел-
лур, цезий и марганец. На основании этого можно сделать
вывод, что в руде рассматриваемого месторождения попут-
ные металлы: золото, серебро, рений, сера, кобальт, галлий
Таблица 3. Расчет коэффициентов ценности металлов, содержащихся в концентрате, и сроков их перевода в балансо-
вые запасы
Металл
Минимальный порог 
содержания металла 
в экономически 
эффективных 
концентратах, %
Затраты на переработку 
концентратов 
с экономически 
эффективным 
содержанием, долл. за кг
Себестоимость 
извлечения 1 т металла 
из экономически 
эффективных 
концентратов, долл.
Содержание металлов 
в концентрате для 
рассматриваемого 
месторождения, %
Пересчет затрат на 
получение металла 
применительно 
к рассматриваемому 
концентрату, долл.
Затраты на получение 1 г 
металла, долл.
Рыночная стоимость 1 г 
металла, долл.
εз, доли ед.
(2,5 %)
εц, доли ед.
(5 %)
Кцi
, год
Au
0,00005
0,16
80000000
0,0002
20000000
20
130
1,025
1,05
6,50
–
Ag
0,005
0,15
890000
0,003
1483333,3
1,48333
1,58
1,025
1,05
1,07
–
Re
0,001
0,18
1700000
0,015
113333,33
0,11333
4
1,025
1,05
35,29
–
Se
0,005
0,14
1000000
0,007
714285,71
0,71429
0,0330
1,025
1,05
0,05
127,6
Te
0,005
0,5
50000
0,00284
88028,17
0,08803
0,0770
1,025
1,05
0,87
5,55
Bi
0,05
0,1
20000
0,00584
171232,88
0,17123
0,0200
1,025
1,05
0,12
89,11
S
25
0,02
0,08
25
0,08
0
0,0003
1,025
1,05
3750
–
Cd
0,23
2,5
2500
0,00169315
339603,32
0,3396
0,0050
1,025
1,05
0,01
175,05
Co
0,1
0,06
6000
0,07990166
7509,23
0,00751
0,0400
1,025
1,05
5,33
–
Ga
0,01
600
600000
0,0749666
80035,79
0,08004
1,236
1,025
1,05
15,44
–
Li
0,005
0,06
600000
0,08324758
36037,08
0,03604
0,009
1,025
1,05
0,25
57,48
Cs
0,005
0,1
2000000
0,02759494
362385,24
0,36239
0,2450
1,025
1,05
0,68
16,24
Mn
0,005
0,08
1000000
3,33929587
1497,32
0,00150
0,0012
1,025
1,05
0,82
8,16
Ni
0,001
0,08
800000
0,0686473
11653,78
0,01165
0,0150
1,025
1,05
1,29
–
Sb
0,2
0,1
50000
0,014474118
690888,4
0,69089
0,04
1,025
1,05
0,06
118,23

--- [СТРАНИЦА 96] ---
94
cnpm`“ opnl{xkemmnqŠ| qŠp`m qmc
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
и никель подлежат к утверждению как балансовые запасы,
а теллур, цезий и марганец – как забалансовые запасы. Что
касается остальных металлов в руде, то они не подлежат
утверждению и учету.
Таким образом, предложено вместе с рудой и основными
компонентами как балансовые утвердить запасы тех попут-
ных металлов, у которых в руде коэффициент ценности пре-
вышает 1, а также тех, которые неизбежно переходят в кон-
центрат основных металлов и при извлечении из него имеют
коэффициент ценности более 1. Попутные металлы, которые
также неизбежно попадают в концентрат основных металлов, 
но имеют коэффициент ценности от 0,5 до 1, следует учиты-
вать как забалансовые.
Заключение
1. Запасы некоторых попутных полезных компонентов
не могут быть утверждены как балансовые, поскольку они
не имеют промышленного значения (за них не выплачивают
доход, и извлекаемая ценность близка к нулю). В качестве
балансовых могут быть утверждены только те запасы полез-
ных компонентов, стоимость которых учитывают при расчете
условного металла.
2. В качестве забалансовых можно рассматривать и
утверждать только те запасы попутных компонентов, которые
не извлекаются, остаются в отходах и хранятся или аккуму-
лируются на площадках складирования отходов, в частности, 
в хвостохранилищах.
3. Предлагается утвердить запасы попутных компонентов
не в недрах, а на площадках хранения отходов переработки 
руды – как забалансовые. Те попутные компоненты, кото-
рые имеют балансовую значимость, предлагается утверждать
в двух частях: извлекаемые и реализуемые запасы – отдельно
как балансовую часть, а накапливаемые в отходах – как заба-
лансовую.
4. Предлагается вместе с рудой и основными компонен-
тами в качестве балансовых утвердить запасы тех попутных
металлов, у которых в руде коэффициент ценности более 1,
а также тех, которые неизбежно попадают в концентрат основ-
ных металлов и при извлечении из него имеют коэффициент
ценности более 1.
5. Попутные металлы, которые также неизбежно попадают
в концентрат основных металлов, но имеют коэффициент цен-
ности от 0,5 до 1, следует учитывать как забалансовые.
Библиографический список
1. 
Требования к комплексному изучению месторождений и подсчету запа-
сов попутных полезных ископаемых и  компонентов. – М.  : ГКЗ СССР,
1982. – 20 с.
2. 
Классификация запасов и прогнозных ресурсов твердых полезных ископа-
емых : Постанавление правительства Республики Армения от 14.03.2013
№ 274-Н.
3. 
Классификация запасов и прогнозных ресурсов твердых полезных ископа-
емых : утв. Приказом Министерства природных ресурсов РФ от 11.12.2006
№  278. URL: https://docs.cntd.ru/document/902021575 (дата обращения:
25.09.2025). 
4. 
Классификация запасов месторождений и  прогнозных ресурсов твер-
дых полезных ископаемых : утв. Постановлением Совета Министров СССР
от 30.11.1981 № 1128. URL: https://docs.cntd.ru/document/9003811 (дата
обращения: 25.09.2025). 
5. 
Закон Республики Армения «О недрах» : принят Президентом Республики
Армения 17.12.2011 № ЗР-280 (с изм. на 18.06.2022). URL: http://www.
parliament.am/legislation.php?ID=4343&lang=rus&sel=show (дата обра-
щения: 25.08.2025).
6. 
A/RES/70/1. Transforming our world: The 2030 Agenda for Sustainable
Development: Resolution adopted by the General Assembly on 25 September
2015 / United Nations, 2015. – 35 p.
7. 
Villa Gomez D., Whitworth A. J., Vaughan J., Sultana U., Ledezma P. et al. Review
on Developments in Technologies for Critical Metal Recovery from Mining and
Processing Wastes  // Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review.
2024. Vol. 46. Iss. 7. P. 751–770. 
8. 
Mancini S., Casale M., Tazzini A., Dino G. A. Use and Recovery of Extractive Waste
and Tailings for Sustainable Raw Materials Supply // Mining. 2024. Vol. 4. Iss. 1.
P. 149–167. 
9. 
Rosario-Beltré A. J., Sánchez-España J., Rodríguez-Gómez V., Fernández-
Naranjo F. J., Bellido-Martín E. et al. Critical Raw Materials recovery potential
from Spanish mine wastes: A national-scale preliminary assessment // Journal
of Cleaner Production. 2023. Vol. 407. ID 137163.
10. Gibson B. A. K. K., Nwaila G., Manzi M., Ghorbani Y., NdlovuS. et al. The valorisation
of platinum group metals from fl otation tailings: A review of challenges and
opportunities // Minerals Engineering. 2023. Vol. 201. ID 108216.
11. Kursunoglu S. A Review on the Recovery of Critical Metals from Mine and
Mineral Processing Tailings: Recent Advances  // Journal of Sustainable
Metallurgy. 2025. Vol. 11. No. 3. P. 2023–2050. 
12. Муталова М. А., Холматова С. У. Технология извлечения вольфрама из
лежалых хвостов Ингичкинской обогатительной фабрики  // Universum:
технические науки. 2025. № 11-3(140). С. 31–34.
13. Кузнецов В. Б. Критически важные минералы для низкоуглеродной эко-
номики как новое измерение энергетического перехода // Современная
мировая экономика. 2025. Т. 3. № 3(11). С. 127–144. 
14. Васильева А. А., Бодуэн А. Я. Минералогические особенности и способы
переработки медных цинксодержащих концентратов (Учалинский горно-
обогатительный комбинат) // Известия Томского политехнического уни-
верситета. Инжиниринг георесурсов. 2023. Т. 334. № 3. С. 61–72.
15. Муталова М. А., Ибрагимов И.  С.  Современное состояние и  основные
направления переработки смешанных медных руд // European Journal of 
Interdisciplinary Research and Development. 2023. Vol. 13. P. 242–248. 
16. Агабалян Ю. А., Оганесян А. Г., Багдасарян А.  Т.  Промышленная оценка
и оптимизация параметров разработки месторождений твердых полез-
ных ископаемых : учебник. – Ереван : НПУА, 2017. – 260 с.
17. Мамян С. В. Принципы гармонизации классификации запасов и прогноз-
ных ресурсов твердых полезных ископаемых Армении и рамочной клас-
сификации ООН // Горный журнал. 2025. № 9. С. 94–98.
18. Deberdt R., Smith N. M., Calderon J. L., McCall S. K. Critical minerals lists for low-
carbon transitions: Reviewing their structure, objectives, and limitations //
Energy Research & Social Science. 2025. Vol. 127. ID 104252. 
19. Оганесян А. Г., Багдасарян А. Т., Мамян С. В. Обоснование целесообразности
получения различных видов концентратов из многокомпонентных руд //
Известия Национальной академии наук Армении и Национального поли-
технического университета Армении. Серия технических наук. 2023. Т. 76.
№ 2. С. 175–180.   ГЖ

--- [СТРАНИЦА 97] ---
95
cnpm`“ opnl{xkemmnqŠ| qŠp`m qmc
 	
, 2026,  4
‹‹GORNYI ZHURNAL››, 2026, № 4, pp. 89–95
DOI: 10.17580/gzh.2026.04.13
Expediency of substantiated list of associate components in approval of complex 
ore reserves 
Information about authors
S. V. Mamyan1, President of Public Organization, Candidate of Engineering Sciences, 
surenmamyan0588@gmail.com 
A. T. Bagdasaryan2, Acting Head of Department, Candidate of Engineering Sciences, 
Associate Professor 
1ICE-SRM Armenia—International Centre of Excellence on Sustainable Resource 
Management, Yerevan, Armenia
2Institute of Mining, Metallurgy and Chemical Technologies, National Polytechnic University 
of Armenia, Yerevan, Armenia
Abstract
Ordinary ores, alongside with a basic metal or metals, contain associate components of 
low value. Currently their content is much lower than the commercial minimal content 
and these associate components cannot be considered as metals of a commercial value 
therefore. Such metals are not extracted in separate concentrates as a rule: a part goes to 
concentrates of basic metals and the rest remains in processing tailings. In the meantime, 
the large-scale concept of sustainable development and the global green economy 
transition strategy binds over to utilize maximally fully mineral raw materials and to 
recover all possible valuable components. The authors substantiate expediency of listing 
associate components when approving complex ore reserves with a view to their efficient 
development. Mineral resources can only be approved as proven and probable reserves if 
their cost is included in the conditional metal calculation. Associate components can only 
be considered and approved as subeconomic reserves if these associate components are 
unrecoverable, remain in waste, and are stored or accumulated on waste storage sites, 
in particular, in tailings ponds. It is suggested to confirm associate components on waste 
storage sites as the subeconomic reserves. The associate components of the economic 
value can be approved in two parts: recoverable and usable reserves as the proven and 
probable reserves, and the material accumulated in waste as the subeconomic reserves. 
Together with ore and its basic component, it is suggested to include the proven and 
probable reserves with associate metals if their value coefficient is higher than 1, and with 
metals which unavoidably enter the basic metals concentrate and, when recovered, have 
the value coefficient higher than 1.
Keywords: complex ore, deposit, extraction, concentrate, associate component, 
recoverable value, proven and probable reserves. 
References
1. Standards for the integrated analysis of mineral deposits and for the appraisal of 
associate minerals and components. Moscow : GKZ SSSR, 1982. 20 p.
2. Classification of Solid Mineral Reserves and Forecast Resources : Government of the 
Republic of Armenia, Resolution No. 274-N dated March 14, 2013.
3. Available at: https://docs.cntd.ru/document/902021575 (accessed: 25.09.2025). 
4. Available at: https://docs.cntd.ru/document/9003811 (accessed: 25.09.2025).
5. Available at: http://www.parliament.am/legislation.php?ID=4343&lang=rus&sel=show 
(accessed: 25.08.2025).
6. A/RES/70/1. Transforming Our World: The 2030 Agenda for Sustainable Development: 
Resolution adopted by the General Assembly on 25 September 2015. United Nations, 
2015. 35 p.  
7. Villa Gomez D., Whitworth A. J., Vaughan J., Sultana U., Ledezma P. et al. Review on
developments in technologies for critical metal recovery from mining and processing
wastes. Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review. 2024. Vol.  46, Iss. 7. 
pp. 751–770.
8. Mancini S., Casale M., Tazzini A., Dino G. A. Use and recovery of extractive waste and
tailings for sustainable raw materials supply. Mining. 2024. Vol. 4, Iss. 1. pp. 149–167.
9. Rosario-Beltré A. J., Sánchez-España J., Rodríguez-Gómez V., Fernández-Naranjo F. J., 
Bellido-Martín E. et al. Critical raw materials recovery potential from Spanish mine
wastes: A national-scale preliminary assessment. Journal of Cleaner Production. 2023. 
Vol. 407. ID 137163.
10. Gibson B. A. K. K., Nwaila G., Manzi M., Ghorbani Y., Ndlovu S. et al. The valorisation
of platinum group metals from  flotation tailings: A review of challenges and
opportunities. Minerals Engineering. 2023. Vol. 201. ID 108216.
11. Kursunoglu S. A review on the recovery of critical metals from mine and mineral
processing tailings: Recent advances. Journal of Sustainable Metallurgy. 2025. Vol. 11, 
No. 3. pp. 2023–2050.
12. Mutalova M. A., Kholmatova S. U. Technology for extracting tungsten from the stored 
tailings of the Ingichka processing plant. Universum: tekhnicheskie nauki. 2025. No. 
11-3(140). pp. 31–34. 
13. Kuznetsov V. B. Critical minerals for low-carbon economy as a new dimension of 
the energy transition. Sovremennaya mirovaya ekonomika. 2025. Vol. 3, No. 3(11).
pp. 127–144.
14. Vasileva A. A., Boduen A. Ya. Mineralogical features and processing of copper zinc-
containing concentrates (Uchalinsky mining and processing plant). Bulletin of the 
Tomsk Polytechnic University, Geo Assets Engineering. 2023. Vol. 334, No. 3. pp. 61–72.
15. Mutalova M. A., Ibragimov I. S. Complex copper ore processing: State-of-the-art and 
trends. European Journal of Interdisciplinary Research and Development. 2023. Vol. 13.
pp. 242–248.
16. Agabalyan Yu. A., Oganesyan A. G., Bagdasaryan A. T. Commercial evaluation and
optimization of mining parameters for solid mineral deposits : Textbook. Erevan :
NPUA, 2017. 260 p.
17. Mamyan S. V. Bridging principles of the classification of solid mineral reserves and
forecast resources in Armenia and the United Nations Framework Classification. Gornyi 
Zhurnal. 2025. No. 9. pp. 94–98.
18. Deberdt R., Smith N. M., Calderon J. L., McCall S. K. Critical minerals lists for low-carbon
transitions: R eviewing their structure, objectives, and limitations. Energy Research & 
Social Science. 2025. Vol. 127. ID 104252.
19. Hovhannesyan A. G., Baghdasaryan A.T., Mamyan S. V. Justification of the feasibility
of obtaining different types of concentrates from multicomponent ores. Izvestiya
Natsionalnoy akademii nauk Armenii i Natsionalnogo politekhnicheskogo universiteta
Armenii. Seriya tekhnicheskikh nauk. 2023. Vol. 76, No. 2. pp. 175–180.

--- [СТРАНИЦА 98] ---
96
ISSN 0017-2278    	
, 2026,  4
В феврале 2026 г. в Москве про-
шла церемония подведения итогов 
XXVI Всероссийского конкурса «Инже-
нер года – 2025». Лауреатам конкурса 
в версии «Профессиональные инже-
неры» в торжественной обстановке были 
вручены дипломы, памятные медали 
и серебряные знаки, а их имена внесены 
в федеральный Реестр профессиональных инженеров России.
Валерий Петрович Марысюк – главный геотехник – дирек-
тор Центра геодинамической безопасности Заполярного фили-
ала ПАО «ГМК «Норильский никель», кандидат технических
наук – вошел в число победителей конкурса. Конкуренция на
конкурсе была беспрецедентной: в борьбу за звание вступили 
более 70 тысяч специалистов из 60 регионов страны, из кото-
рых в финал прошли около тысячи, а высшую награду полу-
чили лишь чуть более двухсот человек. Жюри, включающее
академиков РАН, ведущих ученых и представителей феде-
ральных министерств, оценивало практическую реализацию
инженерных решений, научные публикации и патентную актив-
ность участников. Высокая оценка экспертного сообщества
подчеркивает весомый вклад научной деятельности Валерия
Петровича и его работу по обеспечению геодинамической без-
опасности горнодобывающего производства.
Профессиональная деятельность В. П. Марысюка сосре-
доточена на снижении геодинамических рисков и обеспе-
чении безопасности ведения горных работ на глубоких руд-
никах Талнаха, склонных и опасных по горным ударам. Он
стоял у истоков внедрения и расширения сети автоматизи-
рованной системы регионального прогноза удароопасности
«Релос-РШ-64», предназначенной для обеспечения непре-
рывной регистрации микросейсмических событий (коле-
баний), происходящих в массиве под действием повышен-
ных напряжений. В 2025 г. на руднике Таймырский при его
непосредственном участии впервые в Компании введена
в опытно-промышленную эксплуатацию система АСДМ-8К
для непрерывного мониторинга деформаций горных вырабо-
ток в режиме реального времени.
Рационализаторское предложение по применению гипсо-
вой пульпы техногенного происхождения в производстве закла-
дочных смесей в рамках реализации «Серной программы»
отмечено призовым местом на корпоративном конкурсе и бла-
годарственным письмом старшего вице-президента – произ-
водственного директора ПАО «ГМК «Норильский никель».
За 2023–2025 гг. инициировано и подано в соавторстве
более 100 рационализаторских предложений, суммарный
ожидаемый экономический эффект от которых превышает
1 млрд руб.
В. П. Марысюк – автор 63 научных статей, опубликован-
ных в ведущих отраслевых изданиях, в том числе в «Горном 
журнале» (АО «Издательский дом «Руда и Металлы»), а также 
одной монографии и двух изобретений. Многолетний труд
В. П. Марысюка отмечен Благодарностью губернатора Крас-
ноярского края, присвоением звания «Ветеран труда Заполяр-
ного филиала».
Сорок лет в горной промышленности, путь от горнорабо-
чего очистного забоя до руководителя Центра геодинамиче-
ской безопасности, внедрение технологий, не имеющих анало-
гов в Компании, – все это стало весомым основанием для при-
своения Валерию Петровичу Марысюку звания «Профессио-
нальный инженер России». Этот результат отражает не только 
личные достижения, но и высокий уровень Норильской инже-
нерной школы.
В. П. Марысюк является членом редакционной коллегии
«Горного журнала». Благодаря его инициативе и непосред-
ственному участию в журнале регулярно публикуются актуаль-
ные статьи сотрудников Заполярного филиала ГМК «Нориль-
ский никель», отражающие достижения ведущего предприятия
цветной металлургии России.
Поздравляем Валерия Петровича с заслуженным зва-
нием «Профессиональный инженер России» и желаем
ему дальнейших успехов в работе.

 	
  «	


	 	
» 
	 
	

 

 « «
	 » . . 	!

--- [СТРАНИЦА 99] ---


--- [СТРАНИЦА 100] ---
